第四章　经　　济
第四章
经　　济
第一节　社会市场经济体制的形成与发展
一　西方国家对战后德国经济的改造
　　２０世纪３０年代，世界发生经济大萧条，魏玛共和国经济遭受严重冲
击，纳粹法西斯政权随之建立，第二次世界大战爆发。战争结束前夕，一
些有识之士开始思考德国经济体制的弊端，美、英、法等盟国的领导者们
也在思索如何改造德国法西斯的战争经济体制。
早在１９４３年８月，美、英魁北克首脑会议就曾考虑接受一个彻底改
造德国经济的“摩根索方案”。该方案是由美国当时的财政部部长亨利·
摩根索提出的，其基点是“强大的欧洲，虚弱的德国”，即把德国经济改
造成在欧洲经济中完全处于从属地位的二流经济。为此，该方案主张拆除
德国所有骨干企业，把德国从工业国改造成农业国。这种“非工业化方
案” 一经提出，便遭到西方舆论的强烈谴责，未及实施便归于流产。
在四大战胜国占领德国之初，所确定的德国经济改造方案是“限制工
业计划”。这个计划对德国仍然极为不利，因为它确定单是在西方国家占领
区就应拆除１５４６家骨干工厂，将德国的生活水平降低到１９３２年的水平，工
业生产能力削减到１９３８年水平的５０％～５５％，其中钢的生产能力仅为１９３８
年水平的１／３，车床生产能力仅为１／１０。此外，有些与军事工业密切相关的
工业完全被禁止，如远洋船舶、飞机、合成汽油和橡胶工业等。
１
６
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

但是，上述方案随着冷战气氛的出现很快被修改乃至放弃，取而代之
的是改造德国经济的新原则，即“一个有秩序的富裕的欧洲，需要一个
稳定的和有生产力的德国进行经济合作”。与此同时，对西部德国经济的
扶植性援助政策也正式出笼。１９４７年６月，美国提出的“欧洲复兴计划”
（即“马歇尔计划”）把德国作为未来欧洲复兴的一部分。西方国家对德
国政策的上述转折，为德国西部地区的重建和体制改造创造了前提条件。
按照自由市场原则，西部德国经济体制改造始于１９４８年６月的货币
改革。在此之前，德国经济处于全面混乱之中，其中最突出的问题是基
本生活资料严重匮乏，黑市交易和物物交换盛行，配给食品远远低于人
们的最低生活需求。事实表明，重建德国的唯一出路在于恢复市场机制
的作用，理顺扭曲的价格，而这些又有赖于一种正常的适应市场经济要
求的货币体系的确立。因此，货币改革成了德国由统制经济迈向市场经
济的第一步。
１９４８年６月２０日，美、英、法三个占领区同时颁布法令，宣布废止
旧马克，发行新马克，每个公民按１∶１的比价分两次共兑换６０马克新币，
并对银行存款按１０∶１（个别地区按１００∶６􀆰５）兑换新币，其中５０％予以
冻结。这使流通中的货币量一夜之间减少了９０％以上，“立即消除了混乱
和道德败坏的‘伪造货币’，为形成反映市场真实情形的价格创造了稳固
的计算基础”。这个成果是以后一系列改革得以顺利实施的前提条件。
向市场经济转变的第二步也是关键的一步，是几乎与货币改革同时开
始的价格改革。在采用新马克６天之后，西方国家占领区的准议会———
“经济管理委员会” 通过了第一个价格改革法令——— 《关于货币改革后经
济管理和价格政策准则的法令》，正式宣告了价格改革的开始。该项法令
授权联合经济管理局采取一切必要措施，逐步取消对主要商品的价格管
制。价格改革涉及一个问题的两个方面：一方面是取消基本消费品的配给
制，另一方面是取消价格管制。
价格改革最棘手的问题不在于放开物价本身，而在于放开物价后如何
对付抢购风和通货膨胀，能否抑制通货膨胀成了价格改革成败的关键。在
抑制通货膨胀方面，德国联合经济管理局的对策主要有两个：一个是坚持
２
６
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
稳定通货的政策。在新马克发行中，始终坚持紧缩性货币政策，不仅废止
了旧马克中居民存款冻结部分的７５％，而且还大力压缩了公共部门的非
生产性开支。另一个对策是，在进行价格改革的同时，当局颁布新的税
法，间接降低了个人所得税和资本收益税，意在鼓励资本的形成，增加投
资和生产。所有这些措施，加上价格改革本身的作用，使西部德国经济的
供给状况大为改善。虽然相当一部分商品在市场上仍然是卖方占优势地
位，但买方市场正开始形成，这是价格改革初获成功的一个重要标志。
二　联邦德国社会市场经济的形成和调整
到１９５１年，也就是联邦德国宣布成立后的第三个年头，西部德国的
货币改革和价格改革取得完全成功，其标志是几乎所有的消费品供应都形
成了买方市场，改革促成了经济的迅速恢复。货币和价格改革的成功，使
联邦德国顺利实现了由统制经济向市场经济的体制转型。新的正在形成的
市场经济体制是以路德维希·艾哈德为代表的新自由主义经济学的杰作，
被冠以“社会市场经济” 的名称。不过，１９５１年时这种经济体制还刚刚
开始形成，而真正的体制转型一直到５０年代末６０年代初才基本完成。体
制改革主要涉及以下几项。
第一项改革是建立相对独立的中央银行体制，赋予中央银行制定货
币政策的全权。１９５７年颁布的《德意志联邦银行法》为这样一种中央银
行体制确立了法律基础。该法赋予中央银行的主要职责，包括管理和维
护马克的币值稳定、发行货币、代理联邦财政收支、保管公共企业的资
本、管理外汇等。联邦银行管理委员会所有董事，须经联邦政府提名、
中央银行委员会听证后，方由联邦总统任命，任期８年。他们比联邦政
府首脑任期还长，这样可以保证货币政策的连续性。法律赋予中央银行
委员会独立执行货币政策的权力，但同时给政府与中央银行之间的政策
协调留有余地，规定联邦银行有责任向政府提供货币政策方面的信息；
联邦政府的官员有权参加中央银行委员会的会议，可以要求就某一货币
政策问题延期两周表决，但政府代表没有表决权。同样，联邦银行代表
有权参加政府的财政计划委员会和银行行情委员会会议，但没有表决
３
６
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

权，只能提出建议。
第二项改革集中在市场秩序的维护上，具体措施是限制垄断组织的反
竞争行为，重建并维护竞争性市场。１９５７年７月议会通过《反限制竞争
法》，并于次年１月１日正式实施。《反限制竞争法》的颁布标志着德国
社会市场经济体制的进一步完善。该法案对垄断组织或协议并非一概禁
止，它宣布只禁止和取缔那些“限制竞争” “影响生产或商品流通的市场
环境或工作效率” 的卡特尔行为和协议，而对那些有利于提高一个行业
生产效率或发展的卡特尔协议则给予例外。根据该法案设立了联邦卡特尔
局，具体负责该法案的实施。它有权起诉并惩罚违反《反限制竞争法》
的企业，批准合法卡特尔组织。
第三项改革是建立一系列保持社会经济稳定和收入平衡的机制，包括
社会保险制度、劳动保护制度、职工参与制度等。社会保险制度涉及的范
围较广，从养老保险、失业保险到医疗保险、意外保险全覆盖。养老保险
根据享受保险者贡献的多少，给予适当补贴。失业保险和医疗保险则以政
府支付为主。劳动保护制度的目的在于保护职工的基本权利，鼓励职工参
加工会等自我保护性组织；工人参加工会，依靠工会组织联合进行集体谈
判，不被视为卡特尔行为；与此同时，国家还通过具体的立法，规定各主
要行业的工时、解雇职工的条件等。
最后是建立财权与事权相一致的三级分税制。根据《基本法》赋予
联邦、州和地方政府的“事权”，联邦德国从成立之初就开始建立与事权
相一致的三级分税制。按照这种制度，三级政府各自有固定的收入渠道：
乡镇（地方政府）可以得到工商税和地方税以及州政府的补助；各州可
得到一般财产税、遗产税、车辆税和部分所得税、团体税；联邦政府则得
到部分所得税、团体税、全部的关税、销售税和各种消费税。地方之间和
州之间由于经济差异所产生的收入差异，则通过联邦和州一级政府的财政
补贴实现平衡。各级政府也承担一些基本经济责任。三级分税制的建立使
联邦德国的财政体制与政权体制实现一致。
上述改革最终促成了社会市场经济体制的成型。到２０世纪５０年代末
６０年代初，被后来的经济学家称作“社会市场经济支柱” 的体制框架几
４
６
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
乎全部建立。改革之初制定并写入联邦《基本法》的“ 三个社会目标，
即社会平等、社会安全和社会进步” 得到了体制上的保证。正是从这个
意义上说，一般认为，德国的社会市场经济体制在６０年代初基本成形。
社会市场经济体制的建立，促成了联邦德国经济的高速发展，创造了
德国的“经济奇迹”。联邦德国经济部公布的统计资料显示，１９５０～１９６０
年，以不变价格计算的联邦德国国民生产总值（ＧＮＰ）增长了１􀆰２６倍，
年平均增长率为８􀆰５％，创西欧国家最高纪录；１９６０～１９６５年，ＧＮＰ又增
长了６２％，年平均增长率为５％。１９５０～１９６５年，以市场价格计算的人
均国民收入由１６０２马克上升到６０６０马克，增长２􀆰７８倍，而通货膨胀率
和失业率保持在低水平，前者从１９５１年的７􀆰７％降到１９６０年１􀆰４％，
１９６５年也仅为３􀆰４％，整个６０年代的失业率一直低于０􀆰５％。体制转型不
仅促使德国经济高速增长，而且使之与国际经济尤其是西欧经济融为一
体。另外，体制转型还大大提高了德国企业的竞争力，使其有可能推行低
关税政策，以换取贸易伙伴的市场。
不过，在体制转型和经济恢复过程中，联邦德国的经济也恢复了市场
经济所固有的周期性增长与收缩的特征。６０年代中期之前，联邦德国经
济曾经明显地出现过三个周期：１９５０～１９５４年、１９５５～１９５８年和１９５９～
１９６３年。在这些周期的经济收缩期，只是出现个别部门的衰退，经济活
动出现相对而非绝对的收缩，经济总状况仍呈扩张趋势。但是，进入６０
年代中期以后，联邦德国的经济周期越来越与西欧其他市场经济国家一
致，周期的谷底和收缩表现为真正的衰退。从６０年代中期到８０年代末，
联邦德国经济发生了三次全面的衰退：第一次发生在１９６６～１９６７年，这
次衰退直接导致艾哈德政府下台，被称为“艾哈德衰退”；第二次发生在
１９７４～１９７５年，这次衰退是由石油危机引发的，它实际上达到了萧条的
程度，而且和其他工业国家一样，也表现为“滞胀”，即经济停滞和高通
货膨胀并存；第三次严重衰退发生在１９８０～１９８２年，这是联邦德国成立以
来持续时间最长、破坏性最严重的一次萧条。１９８０年下半年发生萧条，结
果使全年工业生产呈零增长，部分工业产量大幅度减少。在此期间，失业
率由１９７９年的３􀆰３％猛增到１９８１年的５􀆰５％、１９８２年的７􀆰５％和１９８３年的
５
６
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

９􀆰１％，创战后最高纪录。与此同时，通胀率也居高不下，１９８１年和１９８２
年两年都在６％左右，是战后货币改革以来的最高水平。
６０年代中期的经济全面衰退，促使了社会市场经济体制的第一次较
大幅度的调整。调整的基本方向是向“左” 转，即在自由竞争和国家干
预两种选择上，从一味强调前者变为既强调前者也强调后者。改革最突出
的特征是吸纳凯恩斯主义的某些政策主张，赋予政府干预宏观经济的某些
权力。１９６７年６月通过的《经济稳定与增长促进法》，被称为“现代中期
经济干预的伟大宪章”，联邦政府由此获得了干预经济的各种手段：它有
义务制定五年财政计划和中期公共投资纲要；借助联邦银行的经济平衡基
金停止支付联邦和各州的预算资金等。
８０年代初的严重经济衰退，促使了社会市场经济体制形成以来第二次
较大幅度的体制调整。科尔政府明确宣布：“新政府的经济革新方向，是不
要更多的国家干预，而要更多的市场经济。” 后来的事实表明，科尔执政的
１６年，的确是按其所宣布的这一方针进行的。１９９８～２００５年执政的施罗德
政府，面对经济全球化提出了“２０１０年议程”，试图改革劳动力市场、保险
医疗、养老保险和科教体制以实现“德国现代化”。但施罗德本人却被这一
改革浪潮冲下了政治舞台。令人瞩目的是，默克尔政府基本上沿袭了前政
府的改革路线：压缩公共开支规模和积极推进国有企业的私有化进程。
第二节　
“经济奇迹” 与“德国病”
一　
“经济奇迹” 与德国经济的三个发展阶段
　　从１９５１年迄今，联邦德国经济大致经历了三个发展阶段。第一个阶
段从１９５１年到１９６６～１９６７年经济危机之前，这是联邦德国经济的高速发
展阶段，即西方通常称之为“经济奇迹” 的阶段。为了实施社会市场经
济的基本原则，联邦德国在这个阶段制定了许多重要的法律，例如１９５１
年和１９５２年有关职工参与企业管理的法律，１９５７年的《德意志联邦银行
法》和《反限制竞争法》，１９６１年的《对外经济法》等。在这个阶段中，
６
６
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
新兴的工业部门相继建立并迅速发展，古老的工业部门以及国民经济其他
部门也按照现代化的要求进行改造并取得显著的成果；经济发展迅速，１９６６
年国民生产总值比１９５０年实际增长了２倍，每年递增７􀆰１％，国民生产总
值又一次超过法国和英国，重新成为西方世界的第二经济大国。
从１９６６～１９６７年经济危机到１９７３年经济危机之前，是德国经济的中
速发展阶段。１９６６～１９６７年经济危机是战后联邦德国的第一次全面性的
生产过剩危机。１９６７年国民生产总值比１９６６年下降０􀆰１％，工业生产下
降３􀆰２％。这一年，联邦德国制定的《经济稳定与增长促进法》，标志着
联邦德国的国家垄断经济发展到新的阶段，社会市场经济发展成为总体调
节的市场经济。在这个阶段中，联邦德国的国民生产总值虽被日本超过而
退居西方世界第三位，但在工业品的出口和黄金外汇储备方面都跃居西方
各国的第一位。经济发展速度虽较前一阶段放慢，但１９６７～１９７３年国民
生产总值的实际年平均增长率为４􀆰６％。然而，联邦德国经济在其发展过
程中存在的问题已日益暴露出来。
从１９７３年起，德国经济进入缓慢发展阶段。１９７３年底联邦德国陷入
战后第二次全面生产过剩危机，１９７４年和１９７５年的工业生产以及１９７５
年的国民生产总值都大幅下降。危机过后，回升乏力，１９８０年又爆发了
战后第三次全面生产过剩危机。联邦政府在１９８０年１１月对联邦议院发表
的政策声明把革新、结构改革、投资和竞争作为８０年代的“巨大希望”，
强调为了保持商品的竞争能力，必须进行必要的结构改革，促进经济现代
化；而为了增强革新和竞争的能力，联邦政府将继续重视推动研究与发明
工作，尤其是对整个经济有特别重大意义或风险特别大的部门的研究与发
明工作。２０世纪８０年代和９０年代的２０年间，德国国民生产总值的平均
增长率约为１􀆰９％，是５０年代的１／４、６０年代的２／５、７０年代的１／２。这
２０年中有半数年份的增长率是负数（例如１９８２年为－１􀆰１％，１９９３年为
－１􀆰２％）。德国经济曾经作为“经济火车头” 驰骋在欧洲大陆，风光无
限。但时过境迁，进入２１世纪以来，这种缓慢发展的态势已更加明显，
经济增速不仅落在英国和法国的后边，而且在欧盟国家中也排在后边，大
体上与意大利齐名。德国２００２年的经济增长率甚至接近欧元区的榜尾，
７
６
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

仅比垫底的芬兰好一些。不过，在２００８年开始的欧债危机中，凭借其强
大的制造业优势，德国经济在欧元区一枝独秀，并未受到太大影响。德国
进入２１世纪后的十多年的经济发展情况，可参阅图４－１。
图４－１　２００１～２０１３年德国国内生产总值及增长率
资料来源：２００１～２０１１年的数据来自德国联邦统计局，２０１２年、２０１３年的数据为德
国六大经济研究所预测值。
二　
“德国病”
２０世纪８０年代以来，尤其是德国统一以来，德国经济增长缓慢，出
现了所谓“德国病”，其中最重要的特点包括以下几点。
（１）失业率不断攀升，国内有效需求不足。２０世纪９０年代德国的失
业率基本保持在７％以上，最高时达１１􀆰７％（２００５年），失业人数超过
４００万，这显然与经济的发展不相适应（见图４－２）。失业在很大程度上
已经从周期性问题变成结构性和社会性问题，它不随经济发展变化而变
化，或变化很少，而始终处于高水平。严重的失业问题所带来的后果是靠
政府失业救济的人口增加，家庭收入和开支减少，生活水平下降，这直接
造成国内需求疲软。失业拉了消费增加的后腿，也拉了国家对经济发展支
持的后腿，引起经济发展力度的不足。
（２）国内需求不振，特别是私人消费更是今不如昔，这是德国经济
８
６
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
图４－２　德国１９９１～２０１３年年均失业人数与失业率
资料来源：１９９１～２０１２年为德国联邦统计局数据，２０１３年为德国六大研究所预测值。
发展缓慢并逐渐与英国、法国的经济发展形势不同的重要原因所在。比如
２００１年，德国私人消费只增长１􀆰２％，而法国和英国则分别为２􀆰５％和
３􀆰６％。尽管德国为刺激需求的增长实施税收改革，但德国人的消费行为
未见大的起色。政府对消费者课以高额的机动车使用税及生态税，这使其
他领域的降税措施黯然失色，也挫伤了人们的消费热情。而在法国，政府
减税，特别是降低石油税，刺激了国民的消费。英国消费者也显然从英国
中央银行降低主导利率等措施中得益。私人消费与出口曾经是德国经济增
长依赖的两个轮子，由于私人消费这个轮子的作用逐渐消失，这对经济增
长的消极影响是可想而知的。
（３）生产成本上升，产品竞争力有所下降。生产成本上升，最明显
表现为劳动费用较高。例如，２００５年欧洲统计局公布的欧盟国家劳动成
本最新统计结果表明：在工业和服务行业，欧盟国家每小时的平均劳动成
本为２２􀆰７欧元。其中葡萄牙的劳动成本最低，每小时８􀆰１３欧元；德国高
达每小时２６􀆰５４欧元，仅次于丹麦的每小时２７􀆰１欧元；新加入欧盟的１０
个中东欧国家的平均劳动成本为每小时４􀆰２１欧元。德国每小时平均劳动
成本为原１５个成员国中最低劳动成本的３倍多，为新加入欧盟的１０个中
东欧国家平均劳动成本的６倍多。
９
６
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

（４）在企业设备利用不足的情况下，投资率处于停滞状态。设备利
用率状况是衡量企业是否兴旺、业务是否发展、利润是否充足的一个重要
指标。在企业设备闲置的情况下，企业兴旺、业务发展、利润充足显然是
很难的，这也就必然影响到企业投资活动的增加。２０世纪９０年代德国企
业设备利用率已降至８５％以下；企业投资率（投资占国内生产总值的比
重）最高的年份为１９９５年（２３􀆰４％），最低的年份是１９９８年（２０％）。进
入２１世纪以来，企业投资率也一直徘徊在１７􀆰５％上下，而且投资结构也发
生很大变化，更新设备和设备零部件的开支大大增加，而扩大生产力的厂
房投资有所减少。这是对经济发展造成不利影响的重要方面。
（５）东部地区经济增长率低于西部地区增长率，这成为德国经济发展
滞后的重要因素。２０世纪９０年代初两德统一后，当时的科尔政府认为，只
要为东部地区输入大量资金，就像战后“马歇尔计划” 为西部地区输入资
金所起的作用那样，东部地区经济的振兴便指日可待。然而十余年过去了，
在每年向东部地区输入上千亿马克资金后，东部地区经济的振兴并没有出现。
相反，除９０年代初短暂的几年外，在大部分时间里，东部地区经济增长率都
低于西部地区增长率，这成为德国经济发展滞后的因素。此外，政府的另一
项措施，即将原民主德国企业托管后再出售的办法也没有达到预期的效果。
（６）建筑业长期出现严重的危机。作为重要工业部门的建筑业，自
２０世纪７０年代初生产达到战后发展的顶点以来，就处于下跌趋势。２００２
年德国建筑业的情况最糟，其下降幅度达３％。当年建筑业的产值为２５５０
亿欧元（１９９５年价格），比上一年少了约１００亿。欧债危机爆发后，德国
建筑业受其不利影响更加明显，订单、营业额下降，虽然２０１０～２０１２年
德国建筑业投资有比较强劲的增长，但受欧债危机持续的拖累，建筑产业
的复苏势头放缓。根据联邦统计局的数据，２０１４年第三季度，建筑业甚
至未对ＧＤＰ的增长做出贡献。
三　当前经济状况
经过１９９８～２００５年施罗德总理执政时期推行的劳动力市场、税收、医疗、
养老金、福利制度、外国人问题等一系列改革以及２００５年以来默克尔政府一
０
７
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
系列经济社会政策的调整，德国经济得到明显恢复，在欧洲主权债务危机期
间一枝独秀。当今的德国依然排在世界上高度发达的工业国前列，其经济总
量位居欧洲首位，是继美国、中国和日本之后的第四大经济强国。
作为欧盟内人口最多的国家和最大、最重要的市场，２０１３年德国国内
生产总值（ＧＤＰ）实现了３５９３０亿美元（２６４５０亿欧元），人均４３９５２美元，
在世界１８４个国家和地区中排名第１８位（美国１１、法国２０、英国２５）。德
国人均净收入１４１３欧元，工人月毛收入２５００欧元，职员３４００欧元。德国
也以物价稳定而著称———２００５年通胀率为１􀆰９％，２０１２年为２􀆰０％（见图４
－３）。贫富差距不大，基尼系数变化缓慢，２０世纪８０年代中期基尼系数为
０􀆰２５１，２０００年前后为０􀆰２６６，２０１３年为０􀆰２８４。德国经济是出口主导型的，
２０１３年出口总额为１０９３９亿欧元，进口为８９５０亿欧元，外贸盈余１９８９亿欧
元，是世界上著名的出口大国，常被视为“出口世界冠军”。对外贸易的发
动机主要是工业，约占出口总额的８４％（２００５年）。这样，德国经济立足全
球的程度非任何其他国家可以比拟。德国最重要的经济中心是：德累斯顿
（纳米和微电子技术）、鲁尔区（向高科技和服务中心转型中的工业区）、慕尼
黑大区、斯图加特（高科技、汽车）、美因河畔法兰克福（金融）、科隆、汉
堡（港口、空中客车飞机制造、传媒）和莱比锡。
图４－３　德国２０００～２０１３年的年通货膨胀率
资料来源：２００２～２０１１年数据来自德国联邦统计局，２０１２年、２０１３年为德国六大经济
研究所预测值。
１
７
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

关于德国２００６～２０１２年劳动生产率、雇员报酬及单位劳动成本的情况，
请参见表４－１。关于欧洲主要国家以及美国和日本２０１０～２０１３年国内生产
总值（ＧＤＰ）及２０１１～２０１３年ＧＤＰ增长率的情况，请参见表４－２。
表４－１　德国２００６～２０１２年劳动生产率、雇员报酬及单位劳动成本
（不含建筑业的生产性行业及所有行业整体年度数据）
项目
单位
２００６年２００７年２００８年２００９年２０１０年２０１１年２０１２年
不含建筑业的生产性行业
每位就业者创造国内生产总
值（当时价格）
欧元
７０８８４
７３９７５
７２５１７
６３９３２
７４２８９
７８４９１
７８４４６
每位就业者每工时创造国内
生产总值（当时价格）
欧元
４８􀆰１７
５０􀆰３４
４９􀆰７６
４６􀆰６５
５１􀆰６０
５３􀆰８８
５４􀆰８
每位就业者的劳动生产率
２００５＝１００１０７􀆰６５１１１􀆰６５１０７􀆰４５
９０􀆰７５
１０６􀆰７８１１１􀆰４３１０９􀆰２６
每位就业者的单位工时劳动
生产率
２００５＝１００１０７􀆰９２１１２􀆰１１１０８􀆰７８
９７􀆰７０
１０９􀆰４２１１２􀆰８６
１１２􀆰６
雇员人均报酬
欧元
４５００４
４５３２５
４６１１４
４４９３５
４６９６３
４８７３５
４９９０３
雇员每工时人均报酬
欧元
３１􀆰２２
３１􀆰４３
３２􀆰２５
３３􀆰５３
３３􀆰２９
３４􀆰１１
３５􀆰５６
雇员人均毛工资
欧元
３５９５４
３６８１５
３７５２３
３６３７８
３８０７１
３９６６６
４０６８２
雇员每工时人均毛工资
欧元
２４􀆰９４
２５􀆰５３
２６􀆰２４
２７􀆰１５
２６􀆰９９
２７􀆰７６
２８􀆰９９
人均单位劳动成本
２００５＝１００
９６􀆰３９
９３􀆰６０
９８􀆰９５
１１４􀆰１６１０１􀆰４０１００􀆰８４１０５􀆰３１
每工时人均单位劳动成本
２００５＝１００
９６􀆰３３
９３􀆰３５
９８􀆰７２
１１４􀆰２９１０１􀆰３３１００􀆰６５１０５􀆰１６
所有行业整体数据
每位就业者创造国内生产总
值（当时价格）
欧元
５９０４０
６０９３０
６１３１２
５８８１８
６１４７８
６２９８２
６３５３５
每位就业者每工时创造国内
生产总值（当时价格）
欧元
４１􀆰４６
４２􀆰８５
４３􀆰１３
４２􀆰５３
４３􀆰７１
４４􀆰７９
４５􀆰４９
每位就业者的劳动生产率
２００５＝１００１０３􀆰１３１０４􀆰７２１０４􀆰５７
９９􀆰１５
１０２􀆰６９１０４􀆰３６１０３􀆰９１
每位就业者的单位工时劳动
生产率
２００５＝１００１０３􀆰６４１０５􀆰３８１０５􀆰２５１０２􀆰６１１０４􀆰４７１０６􀆰１９１０６􀆰４７
雇员人均报酬
欧元
３３３０８
３３５６９
３４２７６
３４３３０
３５１５０
３６２１３
３７１０９
雇员每工时人均报酬
欧元
２４􀆰８９
２５􀆰０６
２５􀆰６０
２６􀆰５６
２６􀆰４３
２７􀆰３３
２８􀆰１８
雇员人均毛工资
欧元
２６９３３
２７３０６
２７９３６
２８５８５
２８４２１
２９５４２
３０３３０
雇员每工时人均毛工资
欧元
２０􀆰１２
２０􀆰３９
２０􀆰８６
２１􀆰６０
２１􀆰４８
２２􀆰２９
２３􀆰０３
人均单位劳动成本
２００５＝１００
９７􀆰９５
９７􀆰２３
９９􀆰４２
１０３􀆰８２１０３􀆰６４１０５􀆰２４１０８􀆰３１
每工时人均单位劳动成本
２００５＝１００
９７􀆰６４
９６􀆰６９
９８􀆰８８
１０３􀆰３７１０３􀆰２８１０４􀆰６３１０７􀆰６１
　　资料来源：德国联邦统计局网站ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ􀆰ｄｅｓｔａｉｌ􀆰ｄｅ。
２
７
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
表４－２　欧洲主要国家、美国和日本２０１０～２０１３年ＧＤＰ及２０１１～２０１３年ＧＤＰ增长率
国家
ＧＤＰ（亿欧元）①
ＧＤＰ增长率（％）②
２０１０年
２０１１年
２０１２年③
２０１３年③
２０１１年
２０１２年③
２０１３年③
比利时
３５６１
３６９８
３７７５
３９０５􀆰０
１􀆰８
０􀆰０
１􀆰２
保加利亚
３６１
３８５
—
—
１􀆰７
０􀆰５
１􀆰９
捷克
１５０３
１５６２
１５５３
１５８８
１􀆰９
０
１５
丹麦
２３５６
２３９２
２４７４
２５４６
０􀆰８
１􀆰１
１􀆰４
德国
２４９６２
２５９２６
２６５２２
２７４５８
３
０􀆰７
１􀆰７
爱沙尼亚
１４３
１６０
１６７
１７８
８􀆰３
１􀆰６
３􀆰８
爱尔兰
１５６５
１５９０
１６１８
１６６９
１􀆰４
０􀆰５
１􀆰９
希腊④
２２２２
２０８５
１９７３
１９６５
－７􀆰１
－４􀆰７
０
西班牙
１０４８９
１０６３４
１５４４
１０５７７
０􀆰４
－１􀆰８
－０􀆰３
法国
１９３７３
１９９６６
２０３５７
２０９９２
１􀆰７
０􀆰５
１􀆰３
意大利
１５５３１
１５７９７
１５８９８
１６３１５
０􀆰４
－１􀆰４
０􀆰４
塞浦路斯
１７４
１８０
１８２
１８７０􀆰５
０􀆰５
－０􀆰８
０􀆰３
拉脱维亚
１８０
２０２
２１３
２２５
５􀆰５
２􀆰２
３􀆰６
立陶宛
２７６
３０８
３２２
３４４
５􀆰９
２􀆰４
３􀆰５
卢森堡
３９９
４２６
４３７
４５９
１􀆰７
１􀆰１
２􀆰１
匈牙利
９６６
９９８
９８７
１０３６
１􀆰６
－０􀆰３
１
马耳他
６２
６５
６７
７０
１􀆰９
１􀆰２
１􀆰９
荷兰
５８８７
６０２０
６０６１
６２０５
１
－０􀆰９
０􀆰７
奥地利
２８６４
３００７
３０９０
３１８８
２􀆰７
０􀆰８
１􀆰７
波兰
３５４６
３６９７
３７８２
３９４５
４􀆰３
２􀆰７
２􀆰６
葡萄牙
１７２７
１７０９
１６６４
１６８９
－１􀆰７
－３􀆰３
０􀆰３
罗马尼亚
１２４１
１３６５
１３７５
１４６０
２􀆰５
１􀆰４
２􀆰９
斯洛文尼亚
３６１
３６２
３５８
３６５
０􀆰６
－１􀆰４
０􀆰７
斯洛伐克
６５９
６９１
７１８
７５４
３􀆰２
１􀆰８
２􀆰９
芬兰
１７８８
１８９４
１９６０
２０３３
２􀆰７
０􀆰８
１􀆰６
瑞典
３４９９
３８７９
３９６５
４０７９
３􀆰９
０􀆰３
２􀆰１
英国
１７０９６
１７５０４
１９２９２
２０３０４
０􀆰９
０􀆰５
１􀆰７
欧盟２７国
１２２７８３
１２６４９８
１２８７５８
１３２７４８
１􀆰５
０
１􀆰３
欧元区１７国
９１７５９
９４２０６
９５３７８
９７９９３
１􀆰４
－０􀆰３
１
冰岛
９５
１０１
１０９
１１４
２􀆰６
２􀆰１
２􀆰４
挪威
３１５２
３４９１
３７２７
３８７９
１􀆰４
１􀆰７
２
瑞士
４１６１
４７６１
４９６６
５１４７
１􀆰９
０􀆰９
１􀆰７
美国
１０９３６８
１０８３０２
１２１４７８
１２７９７５
１􀆰８
２
２􀆰１
日本
４１４４７
４２１９５
４５７９２
４７４５６
－０􀆰８
１􀆰９
１􀆰７
　　说明：①按当前价格计算；②与上一年相比的百分比变化；③欧盟委员会预测数字；④暂定值。
资料来源：Ｅｕｒｏｓｔａｔ。
３
７
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

德国有着领先的实用技术、雄厚的工业基础和超强的创新能力，有着
较高的劳动生产率和有效的劳动力成本控制，竞争优势突出；近年来，社
会保障等多项结构性改革以及改善劳动力市场僵化的举措，减轻了公共财
政负担，为经济繁荣提供了更大空间。但面临的问题和挑战也颇多，除了
要及时出手缓解欧洲主权债务危机之外，还要通过自身经济结构性调整来
减少外部风险释放所带来的冲击。若坚持积极保障就业，深化社保改革，
发挥制造业的独特优势，不断提高教育和创新能力，德国经济有望继续保
持在欧洲的“一枝独秀”。
第三节　农业
第二次世界大战后，在欧盟共同农业政策的作用下，德国农业有很大
的发展。德国农业的特点是：精耕细作，集约化程度高，国家给予高补
贴，基本上实现主要农产品自给自足（除了蔬菜和水果主要依靠进口
外），农业生产率较高。德国农业是现代化的农业、工业化的农业。首先
是没有大量的、笨重的体力劳动，农田上的劳动绝大部分由各式各样的农
业机械来完成；其次是农村城市化，农村居民从住宅的建造到各种家用电
器的使用，与大多数城市居民没有多大的区别；再次是各种公共服务设施
齐全，包括学校、医院、邮局、银行等；最后是交通便利，建造得比较好
的村级公路把村与村以及乡村与市镇联系起来。
德国的农业企业规模较小，大部分为家庭农场。根据２０１３年的统
计，德国农业企业数量已有大幅减少，现有农业企业２８􀆰８万家，耕地
１６７０万公顷。农业机械化程度的提高节省了大批劳动力，完全从事农
业劳动的人数为１７􀆰４万，大部分的农业企业人员从事除农业以外的其
他工作（第二职业），并且将第二职业作为其收入的主要来源。与企
业和劳动力数量减少的情况相反，农业生产率有了提高：１９５０年１个
农业劳动力仅能供养１０个人，２０１２年则能供养１１５１人。尽管生产率
有了如此迅速的提高，农业劳动者的收入增幅仍赶不上工商业者。德
国西部各州农业的特点始终还是农民经营的家庭企业。与其他西欧国
４
７
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
家相比，这里的第二职业比较重要，即农民家庭的主要收入来自农业
之外的经济活动。
一　种植业与畜牧业
从销售收益方面看，德国最重要的农产品是牛奶、猪肉、牛肉以及谷
物和甜菜。在有些地区某些特殊作物，如葡萄、水果和蔬菜以及其他园林
作物也起着重要作用。农作物生产销售收益的４０％为园林作物所得。德
国栽培葡萄的历史悠久，德国生产的葡萄酒世界闻名。葡萄大多生长在山
坡上（６０％），其余的在山谷或平原地带。莱茵河的上、中游地区及美因
河、内卡河、摩泽尔河的下游及易北河上游地区都是有名的葡萄产区。全
国葡萄种植面积为１０􀆰７万公顷，有７􀆰７３８８万个农场种植葡萄，其中大型
农场较少。在５􀆰６１万个专门种植葡萄的农场中，７６％的农场种植面积不
足１公顷，１９％的农场种植面积为１～５公顷。德国主要生产１６种白葡萄
（占葡萄种植面积的８４％）和４种红葡萄，其中米勒－图尔高、雷司令以
及西尔万纳是酿制葡萄酒的三个最优品种。德国的啤酒花产区固定在巴伐
利亚、巴登－符腾堡、莱茵兰－普法尔茨、萨克森、萨克森－安哈尔特和
图林根等州。其他地区不允许生产啤酒花。德国每公顷啤酒花的产量为
１５００～２０００千克。啤酒花及其制品（花粉和浸出汁）的９９􀆰５％用于啤酒
生产，其余用于制药。在正常年份，德国有近７０％的啤酒花出口到１００
多个国家。
德国农业的一个显著特点是畜牧业十分发达，畜牧业产值占农业总产
值６０％以上。在畜牧业生产总值中，又以养牛业所占比重为最大，约占
６５％；养猪业次之，约占２４％；禽类产品约占９􀆰４％。养牛业的收益中，
６６％来自牛奶，３４％来自牛肉和小牛肉。这种农业结构是在漫长的岁月中
逐渐调整发展起来的。第一，从自然条件和环境保护的观点来看，德国雨
水多，日照时间少，山地和沼泽地多，不利于耕种，但适于牧草或饲料作
物的生长。种植牧草和饲料、发展畜牧业是提高土地能量转换率的最佳选
择，同时也有利于生态环境保护和增加绿地覆盖率，涵养水土，净化空
气；第二，这种生产结构大大提高了农产品的附加值，为人们提供高质
５
７
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

量、高营养的乳肉制品，在改善人们的饮食结构、提高生活水平的同时，
也增加了农业产值；第三，这种农业结构有利于走农业良性循环和农业持
续发展的道路。德国家庭农场多以畜牧养殖为主，兼营种植业。在政府政
策鼓励下，总体上德国农业生产中有机肥的施用超过化肥，而且许多农场
只施用有机肥，这使畜牧业和种植业相互促进，共同发展，减少了化肥施
用过多对土壤与环境的污染。
第二次世界大战后，两个德意志国家分立而治，两国的社会制度和经
济体制截然不同，其畜牧业也相应形成市场经济与计划经济两个区域，直
至１９９０年两德统一，完全实行市场经济。目前，德国畜牧业在养猪、养
家禽、养羊等方面完全靠市场调节，政府不干预；而在其主导产业养牛业
方面，因受欧盟配额限制，政府实行宏观调控，特别是奶牛业，政府完全
实行配额管理，主要根据农户的土地面积制定农户饲养奶牛的头数。在配
额内生产的牛奶，政府按计划收购，每千克０􀆰１～０􀆰１５欧元，配额外的牛
奶则只按此价格的１／１０收购；如果按计划进行生产（即不超过配额），
政府给予一定补贴，不同种类的牛补贴标准也不一样，如公牛一头一年补
１３０欧元，商品肉牛补２５欧元。
德国的畜牧企业一般为私有制企业，但经营模式以规模化为主，无论
中小型或大型饲养户，目前都向规模化发展，即饲养户数减少，而每户饲
养头数则逐年增加，总的来看全德牲畜饲养量每年持续增长。
二　林业
由于地理位置的原因，德国气候温暖，在植物生长期有足够的降雨
量，这为温带类型森林的生长提供了理想的条件，在历史上，这一区域曾
经遍布森林。德国是欧盟各成员中森林资源最丰富的国家，其国土面积近
１／３被森林覆盖，森林覆盖率为３０％，计１０８０万公顷。德国的森林是世
界上保护和治理得最好的森林之一。森林最多的两个联邦州是森林覆盖率
约为４０％的莱茵兰－普法尔茨州和黑森州；森林最少的是石勒苏益格－
荷尔斯泰因州，森林覆盖率约为９％。
德国森林中约２／３是针叶树种（主要是云杉和松树），１／３是落叶树
６
７
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
种（主要是山毛榉和栎树）。分布最为广泛的树种是云杉，最常见的落叶
树是山毛榉。就地理位置而言，南部主要是落叶林，栎树和山毛榉占优势
且常常形成单独的成片森林。在某些地方，桦树、桉树、鹅耳枥属树和栗
子树丛生，而且可以看到个别的榆树、菩提树、山梨树、槭树和白杨树。
在潮湿的沿河两岸也能看到柳树成荫。而在群山上部和北部高纬度地区，
则不宜生长落叶林，松树、云杉、冷杉、枞树、针枞树以及其他的针叶树
在这里形成了广阔的针叶林。
森林对环境和人类的保护及其在疗养和休闲方面所具有的价值无法估
计。在统一前，联邦德国地区每年的木材产量为２８００万～３０００万立方
米，约合１５􀆰４亿欧元；１９８８年民主德国地区的木材产量约为１０００万立
方米，统一后，其产量明显下降。德国是木材的进口国，国内每年生产
３０００万～３５００万立方米的木材，进口６０００万～７０００万立方米的木材和
木材制品。
森林的意义不仅在于提供木材原料，它也是人口密集地区居民的休养
地。此外，森林可以蓄水、防风、净化空气以及防止水土流失和雪崩，对
土地、空气和气候产生有利的影响。通过有目的地培育阔叶林和混交林，
可以增强林木对恶劣环境和自然灾害的抵抗力，因此阔叶林和混交林如今
大约占德国森林面积的６０％。
德国每年砍伐的木材明显地少于同时期新生的林木量，因此目前木材
储存量仍在不断增加。德国靠进口来满足其对木材及木制品的需求，虽然
在原木方面为净出口，但在半成品及制成品方面，进口明显超过出口。由
于不断提高的对外贸易以及不断扩大的全球联系，德国木材贸易总额的
６０％以上是同欧盟其他国家进行的。
２０世纪８０年代初以来，德国各林区的受损情况越来越严重，森林受害
情况大面积发生，在短短几年之内几乎涉及所有树种。最新的森林受害外
部症状是树冠光秃变黄，这种新型林害是由生物与非生物的综合性原因造成
的，其中空气污染起了关键作用。虽然通过加强环境保护措施，在保持空气
清洁方面取得了显著成果，但有害物质对森林和林地土壤的危害仍然极为严
重。最近这些年，整个联邦范围内的森林状况总的来说有了较大好转。
７
７
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

三　渔业
与农业一样，渔业在最近几十年内也发生了结构变化。世界各地的沿
海国家将其捕鱼区扩大至２００海里。传统的重要渔业资源由于过量捕捞，
还由于无节制地采用现代化的捕捞方法而大为减少。鉴于这一变化，德国
的渔船队急剧缩减。德国最重要的捕鱼区是北海，其次是波罗的海、西不
列颠水域和格陵兰水域。德国现有捕捞船总吨位为１１􀆰８４万吨；在大型远
洋捕捞船队中，有１３艘冷冻船和８艘活鱼捕捞船，总吨位为４􀆰０６万吨。
有１６００艘渔船从事近海捕捞，其中２５０艘用于捕虾。在波罗的海活动的
大约８５０艘近海渔船中，３／４属梅克伦堡－前波莫瑞近海船队。
德国远洋和近海渔业捕捞的种类主要有鲱鱼（１９９１年占２５􀆰５％）和
鳕鱼（１９９１年占１５􀆰６％），此外还有鲽、鳎及小虾。大纽芬兰海滩和格
陵兰海域鳕鱼资源因气候变化大大减少，北海和波罗的海的鳕鱼和宽突鳕
资源急剧下降，德国大部分渔船因此不得不停止捕捞。因为全球气候变
暖，海水温度升高，大西洋东北部和巴伦支海的鳕鱼２０１０年以来数量显
著增加，但由于德国捕捞船队在这片水域获得的配额太少，因此这不足以
补偿它在大西洋西北部的损失。
由于长期过量的捕捞，德国同其他北海沿岸国家一样，面临渔业资源
逐步减少和枯竭的威胁。此外，德国只有在欧盟范围内才有可能克服由国
际海洋法的变化引起的对其渔业生存的威胁。欧盟内部的捕捞定额规定了
各国的捕鱼量并确保鱼类的生存。欧盟新的共同渔业基本法规进一步强调
了迄今为止的共同渔业政策的基本要点，其目的是在可利用的海洋资源与
捕捞能力之间建立一个均势（通过保护蕴藏量和削减渔业费用），从而保
证渔业在生态与经济方面长期合理的发展。
第四节　工业
百余年来，德国是欧洲和世界工业品的供应基地，一些工业品的出口
领先于世界其他国家。“德国制造” 已成为世界市场上“质量和信誉” 的
８
７
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
代名词，也树立了德国“双高” （高使用价值和高技术含量）产品出口大
国的地位。
其实，德国产品从无人问津到竞相追逐也走过很长一段路。德国在工
业化之前属于落后的农业国家，手工作坊所生产的产品向来被认为是次等
劣质货。１８７１年德国实现统一后，当时世界市场几乎被列强瓜分完毕，追
求强国梦、在夹缝中求生的德国人不得不“不择手段”，仿造英、法、美等
国的产品，并廉价销售冲击市场。偷窃设计、复制产品、伪造制造厂
商……德国产品因此被扣上不光彩的帽子。１８８７年８月２３日，英国议会
通过了侮辱性的商标法条款，规定所有从德国进口的产品都须注明
“ＭａｄｅｉｎＧｅｒｍａｎｙ”，以此将劣质的德国货与优质的英国产品区分开来。
与所有西方工业国家一样，德国正积极迎接已兴起的第四次工业革
命，其经济自新世纪以来也在经历结构性变革，工业在经济中的地位逐
渐降低，正在被服务性行业取而代之。在２０世纪９０年代初，工业产值
还占ＧＤＰ的近１／３，２００７年降至２３􀆰４％，服务业占ＧＤＰ的比重已达
７１􀆰３％。工业部门的职工人数占职工总数的比例由１９９１年的２７％降至
２０１３年的１７􀆰３３％。不过，工业依旧是德国经济最重要的支柱，与英、
美等其他工业国相比，德国工业具有广泛的基础，仍有７１２万人在工业
企业工作。
德国工业的特点大致包括：一是侧重重工业。汽车和机械制造、化
工、电气等部门是支柱产业，占全部工业产值的４０％以上。二是出口导
向型。主要工业部门的产品一半或一半以上销往国外。三是中小企业占有
重要的一席之地。雇员在５００人以下的中小企业占德国企业总数的
９９􀆰３％，吸纳的就业人数占５８􀆰３％，营业额占３３􀆰６％，对ＧＤＰ的贡献率
占４５􀆰２％。四是垄断程度高。２􀆰５％的１０００人以上的大型企业吸纳了工
业企业职工总数的４１􀆰７％，创造了营业额的６６􀆰４％。五是德国工业部门
相对集中。最重要的工业部门是道路车辆制造工业（产值２２７０亿欧元，
７７􀆰７万名雇员），接着是电气工程业（产值１５２０亿欧元，７９􀆰９万名雇
员）、机械制造业（产值１４２０亿欧元，８６􀆰８万名雇员）和化学工业（产
值１１３０亿欧元，４２􀆰９万名雇员）。一些传统的工业行业，如钢铁工业和
９
７
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

纺织业，在过去几年中由于销售市场外移和低工资国家的压力，部分企业
大幅度缩水；还有一些企业（如制药企业）经过接管和合并，为外国企
业所拥有。２０１０～２０１２年，德国主要工业部门占国民经济比重，详见
表４－３。
表４－３　德国２０１０～２０１２年主要工业部门占国民经济比重
单位：％
工业部门
２０１０年
２０１１年
２０１２年
能源工业
１􀆰１
２􀆰３
２
制造业（不含建筑业）
２􀆰８
２􀆰１
１􀆰６
机械制造业
５􀆰１
５􀆰２
４􀆰１
汽车制造业
５􀆰２
５􀆰１
４􀆰６
化学工业
５􀆰７
５
４􀆰７
加工工业
２􀆰５
２􀆰４
１􀆰３
电气与自动控制技术
６􀆰３
４􀆰９
４􀆰２
技术制造愈加工业
１
４􀆰７
２􀆰７
食品工业
３􀆰４
３
２􀆰３
　　资料来源：明镜经济在线（２０１３年３月４日）。
一　汽车工业
汽车制造属于德国最重要的产业，德国是仅次于美、日的全球第三大
汽车生产国。德国每７个雇员中就有１个人从事与汽车业有关的职业。德
国拥有大众、奥迪、宝马、戴姆勒－克莱斯勒、保时捷和欧宝（通用汽
车）等六大著名汽车生产商。德国每年约有７００万辆汽车下线；在国外，
德国品牌汽车的年生产量为５００多万辆。
２０１２年，戴姆勒－克莱斯勒销售额为１１４２􀆰９７亿欧元，是世界上第
三大汽车制造商和高档车中的老大。戴姆勒－克莱斯勒的驻地及最重要的
工厂都在斯图加特。保时捷的总部也在那里。成功运作的还有大众汽车，
它的销售额为１９２６􀆰７６亿欧元，所占世界市场份额为１４􀆰６％，是欧洲最
大的汽车制造商，其总部在沃尔夫斯堡。此外，慕尼黑的宝马汽车销售额
０
８
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
为７６８􀆰４８亿欧元，已跻身德国汽车制造业的前列。
德国东部州的汽车工业也有悠久的传统，不过，由于技术陈旧，民主
德国时期生产的汽车型号在统一后的竞争中都已停产。德国西部几家大型
汽车制造厂已在萨克森州和图林根州建立新的生产场所。仅在２００１年，
汽车行业在德国东部的投资就已超过８亿欧元，占工业投资总额的１０％
以上。德国西部的汽车企业在东部共投资超过３５亿欧元。在现代化生产
设备扩建后，德国东部各州的汽车生产已近６０万辆。
二　机械设备制造业
机械设备制造业是德国最大的工业部门，是仅次于汽车工业的第二
大出口工业部门。其特点是：（１）属于德国的传统工业；（２）几乎全部
是中、小企业，其中人数不超过５００人的企业占全部企业的９４􀆰５％，
５００人以上的企业只占全部企业的５􀆰５％；（３）技术和设备更新快，而
且利用技术出口带动产品出口；（４）灵活机动，随市场的变化而变化。
因此德国的机器制造业在世界机器制造业中独占鳌头，大体上占世界市
场的１／５。
机械设备制造业在德国工业中拥有的企业数量最多。它由于机动灵活
以及技术效能，在世界上处于领先地位。在德国大约３４０万个中小型企业
中，有３１􀆰４％从事制造业，仅次于服务性行业，成为中小型企业的主力
军。它们主要是生产系列产品或设计和制造成套设备的企业。将近８３％
的机器制造企业是职工人数不到２００人的中小企业。它们各有一定的专业
范围。作为工业的装备者，机械设备制造业是一个革新行业，它对整个经
济起着重要作用，其产品品种之多在国际上无与伦比———从配件、印刷
机、农业机械直至机床，包括两万多种产品。
三　化学工业
化学工业是德国重要的工业部门，也是德国的支柱产业之一，在欧洲
居首位。欧洲前三大化工企业（不含纯医药企业）巴斯夫、拜耳、赫斯
特都在德国。化学工业是向卫生事业、汽车工业、建筑业以及私人消费提
１
８
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

供初级、中间和最终产品的一个重要行业。由于有着最现代化的技术、革
新的产品和高水平的研究，德国化学工业在世界上占据领先地位。在这个
行业内，除了在全世界范围内属于最重要集团之列的大企业外，还有众多
的中型企业。
德国的化学工业相对集中。２０１３年，化学工业中５００人以上的较大
企业数占全部１７５０个企业的２３􀆰３％，职工人数约占６６％，销售额约占
６６％。德国各种化工产品销售额的比重情况，参见表４－４。除了大型公
司外，数量更多的是中小企业；中小企业（职工人数少于５００人）在总
计１７５０个化工企业中所占比重为７６􀆰７％，职工人数占全行业人数的
３４％，销售额占全行业的３４％。从远期来看，中小企业数量还会有所发
展。鉴于在生物化学和基因工程领域以及其他化学工业领域成立了许多新
的公司，而这些新公司绝大多数为中小企业，可以肯定，中小企业在德国
化学工业中所占比重还会上升，其作用也将加强。
表４－４　德国各种化工产品销售额比重
单位：％
种　类
比　重
种　类
比　重
原料
４７􀆰３
化学纤维
２􀆰７
药品
１９􀆰４
杀虫剂
２
涂料颜料等
８
其　他
２０􀆰６
　　资料来源：德国联邦统计局网络（２０１３年１０月）。
为了占领国际市场和新兴市场，德国化学工业除扩大产品出口外，近年
来越来越多地对外进行直接投资。最近２０年，德国化学工业海外投资额翻了
四番。德国化学工业海外投资半数以上在北美地区，然后是西欧地区，包括
中国在内的亚洲地区作为新兴的市场，正吸引着越来越多的德国化工企业。
四　航空航天工业
德国的航空航天工业虽然从营业额及雇员人数上看并非支柱产业，其
营业额占国内生产总值的比重及雇员人数占就业人口的比重也远不及美
２
８
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
国、英国和法国，但因具有重要的战略意义，在欧洲的地位举足轻重，其
研发投资占营业额的比重要远远高于其他任何工业部门。德国航空航天工
业涉及电子、自动化、测控、材料、控制技术等信息时代几乎所有的高科
技领域，促进了计算机技术的发展，广泛应用于移动电话系统、汽车导航
系统、电视转播、电视会议、全球气候与环保研究等众多工业领域。
２０１２年，德国航空航天工业的营业额为３０１􀆰７亿欧元，比上年增长
３􀆰６％；雇员人数９􀆰３万人，增长５􀆰６％。２０１２年的营业额中，民用航空、
军用航空和航天的比重依次约为６８􀆰５％、１９％和１２􀆰４％。
在联邦政府的大力扶持下，德国民用航空业得到了快速发展。德国是
欧洲空中客车飞机公司的最大股东。该公司新研发的世界最大型客机
Ａ３８０已于２００５年进行了全球试飞，２００７年１０月正式投入运营。同时，
德国还自主开发支线飞机、直升机、飞机发动机并生产飞机部件。德国飞
机制造业在欧洲占有举足轻重的地位，是欧洲重要的工业基地之一。确保
充足的研发资金、积极开发新产品是德国航空工业保持其国际竞争力的前
提和基础。针对欧洲军用航空业深入融合的现实，德国不仅与欧洲其他国
家加大在军用飞机制造、大型军用运输机Ａ４００Ｍ研发与生产方面合作的力
度，而且还通过ＥＡＤＳ开展跨大西洋合作，与美国联合研制无人驾驶飞机。
自新千年以来，德国及欧洲航天工业发生了很大的结构性变化。德国
航天事务处（ＤＡＲＡ）与德国航空航天中心（ＤＬＲ）合并后，为整合现有
的航天事务管理与科研力量打下了基础。德国政府现每年给航天工业的补
贴额约为１７􀆰５亿欧元，占德国企业在欧洲航天组织（ＥＳＡ）项目下获得
补贴的６９􀆰５％。德国的航天政策及航天工业迄今几乎一直以民用为导向，
但地面观察、电信和卫星导航等对德国国防亦有重大意义。通过参与计划
中的ＳＡＴＣＯＭＢＷ卫星通信系统和ＳＡＲ⁃Ｌｕｐｅ卫星侦察系统两个项目，德
国航天工业亦开始从事军工航天技术的开发。
德国政府积极致力于推动欧洲范围内航空航天业的持续全面合作，其
目标是实现欧洲范围内所有航空航天企业最大限度的融合；同时谋求与欧
洲以外的国家开展全球性合作。这种既有竞争又有合作的关系给各方都带
来了巨大的挑战。
３
８
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

五　生物技术
德国的生物及基因技术在全球仅次于美国，位居第二。整个生物产业
的增长率较高，也是德国创新能力最强的领域。以把先进的生物技术商业
化为主要目标的公司的数量在２０１３年上升了２１％，达到６７３家。２０１２
年，德国生物技术企业的销售额上升了４３％，达到２３亿欧元；该领域的
研发总投资为２１亿欧元，比２０００年增长了９６％；员工数量增长了４９％，
达到２􀆰４２万人。先进的生物技术及基因技术由许多“生命科学部门” 的
公司使用。在多姿多彩的生物技术领域，已经有６００多家企业成功运作。
这里主要指的是生物医学技术、生物材料研究、食品工业和害虫防治等方
面新方法和新工艺的研制，以及制药与化学工业的理论创新。
在生物技术领域中，新兴的纳米技术绝对算得上是未来的技术，它所
从事的是极小结构的研究与构造，１纳米相当于百万分之一毫米。纳米技
术可以成为储存容量越来越大而体积越来越小的数据存储器的基础，该项
技术可以用于污水处理所采用的高效过滤器，用于光伏特窗户，用于汽车
工业中制造超轻发动机和车身部件的材料，或者用于假肢（有机纳米表
面可以使其为人体所承受）。驻地在欧洲与纳米技术相关的公司有约半数
来自德国。
六　能源经济
德国是世界上最大的能源消耗国之一，但其自然资源贫乏，能源严重
依赖进口。除煤炭储量较为丰富外，德国将近２／３的基本能源依赖进口，
其中几乎全部的石油和约８０％的天然气需要进口。天然气进口来源十分
分散，进口量基本可保障供应，目前天然气在基本能源消耗中占１０􀆰５％。
褐煤在德国本土化能源中占首位，褐煤矿在基本能源消耗中占
２５􀆰８％。莱茵地区、勃兰登堡州南部和萨克森州的褐煤储藏量最大，经济
开采量约４３０亿吨。最重要的石煤储藏在北莱茵－威斯特法伦州的石煤区
和萨尔煤田，储藏量约２４０亿吨。１９５０年石煤在以前的联邦德国地区占
基本能源消耗量的７３％，该比例在２００９年降到了１３􀆰１％。另外，石油在
４
８
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
能源消耗中的比例从１９７３年的５５％下降到２００９年的１􀆰２％。
自１９９１年施行《可再生能源电力向电网输电法》以来，尤其是２０００
年施行《可再生能源法》后，德国可再生能源产业发展步入了快车道。
２０１３年，德国可再生能源在最终能源消费中的比重由１９９８年的３􀆰２％提
高到了２３􀆰４％，在电力、供热和动力燃料三大用能领域的比重分别达到
了２０％、１０􀆰４％和５􀆰６％，可再生能源已成为仅次于褐煤的第二大电力能
源。生物质能源是德国最重要的可再生能源，２０１１年约６７％的可再生能
源是生物质能。
在可再生能源发电领域，风能的贡献十分突出。截至２０１１年底，德
国有２２２９７个风电机组，总装机容量２９０７􀆰５万千瓦，居世界第三。此外，
受固定上网点击政策的激励，德国光伏能装机容量也和风能一样保持着极
高的增长率。截至２０１３年１２月底，德国新增光伏发电装机容量为３５􀆰５
吉瓦，列全球首位。大量持续的研发投入也使得德国风力和光伏发电设备
及相关技术保持国际领先水平，２０１０年德国风电设备出口额占总销售额
的６６％。
德国原来拥有１７座核发电厂，核电在公众电力生产中占１５􀆰４％。在日
本福岛核电危机后，德国政府于２０１１年５月决定永久关闭其中的７座，另
外１０座计划在２０２１年前关闭，近年新建的３座核电厂，计划在２０２２年全
部关闭，到２０２６年德国将成为工业国家中第一个完全放弃核能的国家。
作为一个能源资源匮乏的国家，德国十分重视提高能源使用率，节能
增效成果显著。自１９９１年以来，德国经济持续增长，但初级能源消费总
量呈下降趋势，经济发展和能源消费基本脱钩。２００９年德国能耗降至２０
世纪７０年代以来的最低点，２０１０年罕见的寒冬使得能耗又有所上升，
２０１１年德国能耗再次大幅降低，约为１３３７４拍焦耳，较２０１０年减少约
５％，略低于２００９年的水平。
为减少对进口能源的依赖和实现气候保护目标，德国政府在２０１０年
的《能源纲领》中提出了宏伟的能源结构转型计划。德国将逐步以可再
生能源替代传统石化能源。至２０５０年，可再生能源在德国能源消费中的
比重要达到６０％，发电量要占德国总发电量的８０％。德国正大举向可再
５
８
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

生能源时代进发，大力发展可再生能源和提高能效是德国实现能源结构转
型的关键。
德国一直积极倡导保护全球气候，并希望在减排方面为其他国家做出
表率。能源领域是温室气体排放的重灾区，德国约８０％的温室气体排放
归咎于能源消费。大力发展清洁的可再生能源和努力提高能效的能源政策
使得德国温室气体排放量迅速减少。２０１１年德国温室气体排放量为９􀆰１７
亿吨，较２０１０年减少约２％。德国政府在确定可再生能源发展目标的同
时，也提出了气候保护目标。到２０２０年，德国温室气体排放量要在１９９０
年的基础上减少４０％，到２０５０年减少８０％至９５％。
七　造船业
德国是传统的重要造船国家，技术先进，建造船型全面。据德国造船
与海洋技术协会统计，截至２０１３年底，德国共有３０家海运船厂，另有
３０家内河船厂，雇员总数２９２０５人，其中海运船厂约有雇员２万人。另
有船用配件企业４００多家，雇员７万多人。造船业主要分布在下萨克森
州、石荷州、梅前州、汉堡、不来梅等地。建造商船仍是德国造船工业的
大头，一般占全行业营业额的６０％；其次为军舰，约占２５％，常规潜艇
制造竞争优势明显，尤其是不需外部空气燃烧动力的Ｕ２１２Ａ和２１４型潜
艇特别受欢迎；修船与改建占１２％～１５％。德国生产的商船中以集装箱
船比重最大，占总吨位（修正总吨数）的３９􀆰９％，遥遥领先于其他船型。
其次为客轮和渡轮，占总吨位（修正总吨数）的１７􀆰３％。德国船厂集装
箱船订单丰厚的主要原因是船东要求的交船期较短，韩国等亚太国家不能
保障及时交船，而德国船厂可以满足这种要求；其次，欧盟提供造船补贴
也是重要因素。
不过，由于韩国政府向其船厂提供补贴及条件极为优惠的贷款，故其
船厂以大大低于成本的倾销性价格招揽订单，韩国造船工业占世界造船市
场的份额因此日益扩大，这沉重打击了其他国家的造船工业，德国的造船
业也不能例外。为此，欧盟强烈要求韩国政府立即采取措施停止补贴，提
高集装箱船、化学品船和液化气体船的船价（平均提高１５％）。此外，欧
６
８
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
盟委员会内部及成员国之间对如何保障欧盟船厂的生存发展问题尚有分
歧，有人认为提供补贴并非上策，关键是要提高竞争力；鉴于世界范围内
造船能力过剩，建议削减欧盟内部现有造船能力以补贴有竞争力船厂的呼
声日渐高涨。
另外，具有重要意义的工业部门还有食品工业、纺织业、包括皮革工
业在内的服装工业、金属生产与加工工业、采矿业、精密机械和光学工
业等。
第五节　交通与通信
一　交通
　　德国交通运输业十分发达，公路、水路和航空运输全面发展，特别是
公路密度为世界之冠。发达的交通设施是德国的巨大地区优势之一。长途
公路干线和高速公路所构成的密密麻麻的网络，一个与最先进水平相适应
的铁路网络，连接良好的水路，众多的机场，这些为经济活动和私人生活
带来了很高的机动性。上述网络的进一步扩建以及交通设施的进一步现代
化，足以把德国变成有前景的工商经营地域。出于这个原因，联邦政府在
这个行业的投资大幅度增加。
德国铁路网总长度超过了４􀆰４万公里，其中电气化铁路近２万公里；
２０１２年客运量２３􀆰１１亿人次，货运量３􀆰１２亿吨。德国铁路网现在可行驶
时速２８０公里的高速列车。德国铁路股份有限公司负责全国铁路的运营。
铁路始终是特别有利于环境的不可缺少的交通工具。联邦政府正斥巨资
２０多亿欧元资助从北莱茵－威斯特法伦到巴伐利亚州的磁悬浮铁路，这是
陆地上最快捷的交通系统。磁悬浮铁路虽然投资成本比传统铁路较高，但
几乎没有磨损，需要的能源相对较少，运营成本也较低，而且也更环保。
２０１３年德国各类公路总长为４７􀆰３万公里，其中跨地区的公路网为
２３􀆰０７０２万公里（２０１２年统计数字），约有３􀆰７８７７万公里是高速公路。德
国拥有世界上仅次于美国、中国和加拿大的高速公路网。公路货运量
７
８
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

２７􀆰４４亿吨，客运量８１􀆰１１亿人次。在德国，除高速公路不限时速外，大
部分公路都有分级的车速限制，对联邦公路规定的最高时速为１００公里，
而市区的限定时速为５０公里，居住区内常常只允许时速３０公里。
作为货物进口大国，德国登记注册的商船有２２００艘，其中远洋商船
４８２艘，总吨位５７９万吨，货运量２􀆰５５亿吨。这支船队是世界上最现代化
和最安全的船队之一。德国的海港如汉堡港、不来梅港、威廉港、吕贝克
港和罗斯托克港的货物转运总量超过２􀆰４亿吨，在国际竞争中保持了自己的
地位。德国港口是“快速港口”，大型海轮也能在短时间内装卸完毕。内河
航道长度为７５００公里，货运总量２􀆰５２５亿吨，内河港口吞吐量２􀆰５５亿吨。
虽然德国的内河航道网络相当稀疏，但是大多数城市和最重要的工业中心
仍有水路联系，这大大确保了德国作为工商业所在地的质量。
德国民航业也很发达，２０１２年共有各类民航企业３５２家。２０１２年民航
客运量１􀆰５３亿人次，货运量２７４􀆰６万吨。在美国“９·１１” 恐怖袭击后，德
国机场的客运量略微下降。２００２年乘飞机的旅客人数下降了３􀆰２％，为
１􀆰１３７亿人次；空运的货物数量却增加了４􀆰５％，接近２２０万吨。最大的机
场是美因河畔的法兰克福机场，它也是欧洲最重要的机场之一。１２０多家外
国航空公司有飞往德国的航班，从德国出发的航班也可直达１００多个国家的
大约３００个机场。德国汉莎航空公司是国际上重要的航空公司之一，汉莎航
空公司在北京设有办事处，它的机队拥有大约３３０架现代化飞机。
发达的货物运输业是德国经济发展的重要保障。在德国每年通过公
路、铁路、内河航运、海运和空运运输的货物约为４０亿吨。运输行业年
营业额将近８００亿欧元，职工约３７万人。它主要是中型企业结构。德国
邮政世界网络集团是欧洲举足轻重的后勤保障企业。它由信件、快递邮
件、后勤保障和金融服务等领域组成。它的竞争对手是联合邮包寄送服务
公司、德国邮包寄送服务公司、ＴＮＴ、Ｈｅｒｍｅｓ等。邮政部门私有化的一个
重要结果是，从事货运邮件和传递邮件服务的私营公司创造了９􀆰２万个新
的工作岗位。
另外，为适应德国进口石油的需要，德国建造了总长约２３７０公里的
输油管道，２０１３年共输送原油１０２３４万吨。
８
８
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
二　通信
德国的电话业务直至１９９６年完全掌握在德国联邦邮政或德国电信股
份公司手里。１９９６年７月新的《电信法》生效，１９９８年１月１日电话市
场自由化的框架条件形成：在欧洲范围内不再对电信事业进行调节；在德
国，联邦邮政与电信部解散后，在联邦经济部的职权范围内建立了对电信
和邮政的调节机构，以取代原联邦邮政与电信部的职能。这在短短几年之
内大大改善了该行业的竞争状况。如今，德国是欧洲最大的移动通信与网
络市场，德国固定电话接入量约为５４４０万台，接入率名列前茅；４６％的
电话总接口都是基于ＩＳＤＮ技术。１００个德国人中有９０人使用手机打电
话，超过西欧平均水平（８５％），也明显超过日本（６９％）和美国
（６７％）。另外，２００９年，德国大众宽带普及率为３３􀆰５％，家庭计算机普
及率为８４􀆰１％，家庭互联网普及率为７９􀆰１％。
德国电信股份公司是欧洲最大的电信运营商，在全世界也位居前列。
在第二次邮政改革的过程中，电信公司于１９９５年１月１日转变为股份公
司，１９９６年１１月进入股市，主要股东仍然是德国。德国电信公司在国外
的活动正在加强，它通过设在布鲁塞尔、巴黎、伦敦、纽约、莫斯科、雅
加达、北京和新加坡的驻外公司和办事处（在香港和新德里设分支机
构），在世界上的大都市开展业务。如今在电信和邮政协调机构登记的有
大约１３００家其他企业，电信的所有领域都向它们开放。尤其是电话市场
的自由化，使众多的竞争者有的在全联邦范围内、在地区或者仅在一座城
市的领域里开展活动，有的正在准备这样做。
目前德国大约有３６０１万名数字移动电话的使用者，这个数字正以每
年几百万的速度递增，２００９年德国大众无线电话普及率为１３０􀆰９％。除了
最大的移动通信服务供应商Ｔ⁃Ｍｏｂｉｌ和Ｖｏｄａｆｏｎｅ⁃Ｍａｎｎｅｓｍａｎｎ移动无线电
话的“Ｄ２ｐｒｉｖａｔ”
（９５０万人）外，参加竞争的还有Ｅｐｌｕｓ移动电话
（“Ｅ１”
－ＶＥＢＡ、ＢｅｌｌＳｏｕｔｈ、Ｖｏｄａｆｏｎｅ，３５０万人）和Ｅ２移动电话
（ＶＩＡＧ、英国电信公司、Ｔｅｌｅｎｏｒ，２８万人）。２００２年已在欧洲范围内采用
的下一代移动电话系统ＵＭＴＳ（全能移动电信系统）也可能使用宽带。
９
８
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

同时，德国电信行业的技术发展日新月异，服务项目也日渐拓宽。从
１９９８年夏季开始，第一批电话用户可以在家里和在路上用同一电话号码
接电话。此外，也可以将电话呼叫转接到固定的或移动电话网络的其他电
话号码上。１９９９年以来，德国电信作为第一家德国企业提供了一种符合
德国签字法规定的用于电子签名的芯片。这样，客户首次有可能在电脑上
签署具有法律约束力的电子数据。在直接销售领域里，电话的意义越来越
大。目前在德国大约有１５００个呼叫中心。它们出售商品、提供信息并提
供进一步的服务项目。
德国的电子信息提供形式多种多样，这方面的主要媒体是互联网。众
多的公司、组织和公共机构都使用互联网展示自我，提供信息与服务、出
售商品和办理业务。和全世界的情形一样，目前德国的互联网使用人数飞
速增长。互联网在德国以排山倒海之势发展起来，这致使电子数据处理
（ＥＤＶ）专业人员的培训出现了巨大的需求。因此，教育部和德国电信公
司几年前成立了“学校上网” 协会，并在美因河畔法兰克福设立了德国
第一个电子商务教授席位。但是，大多数德国人对互联网的数据保护及安
全机制仍不太信任，因为国际上电脑犯罪活动在快速增加，黑客用电脑病
毒在全世界造成了巨大损失。对此，联邦内政部和联邦经济与技术部正在
采取有效的防范措施。
第六节　环境保护
一　完备的环保法律体系
　　德国早在１９３５年就颁布了第一部《自然保护法》，但是真正现代意
义上的环境保护法律则始于２０世纪５０年代经济高速发展之后。那时大多
数西德人都激动并自豪地关注着“经济奇迹” 的发展，到了６０年代末７０
年代初，人们发现经济的高速发展对水、土壤和空气都造成了日益严重的
污染。到了７０年代初环境污染问题已经变得非常突出，主要表现在三方
面：垃圾未得到及时消纳，堆放场的垃圾滤液对周边土壤、地下水造成了
０
９
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
严重污染；河流、湖海等水域遭受严重污染，水中的生物种类急剧减少，
以莱茵河为例，原来莱茵河中有２００多种鱼类，到了７０年代初只剩下８０
多种；二氧化碳的排放量每年达到７７０吨。于是人们开始对经济高速发展
的后果产生了疑问，原先流行的享乐主义、侈靡主义开始受到批判，当越
来越多的水域被农药和垃圾污染、越来越多的地面被水泥和沥青覆盖的时
候，人们不再关心表面的生活水平，而是更多地谈论“生活质量”，多数
人意识到保护环境成了最急迫的问题。就在这样的背景下，德国的环境保
护工作坚定地走上了立法与法治的轨道。
德国的环保立法具有四大特点：（１）立法早，平均比其他工业国家
早３～５年，比发展中国家早１０年左右。立法过程中，特别注意经济环保
的立法，如《循环经济法》
《商品包装条例》
《可再生能源法》等。
（２）立法内容十分广泛，规定具体细致、可操作性强。例如１９７２年的
《垃圾处理法》、１９７４年的《控制大气排放法》、１９７６年的《控制水污染
防治法》、１９８３年的《控制燃烧污染法》、１９８６的《废弃物法》、１９９９年
的《生态税改革法》、２００２年的《能耗标识法》、２００４年的《可再生能源
法》、２００４年的《气候保护法》和《温室气体排放交易法》、２００７年的
《建筑节能条例》、２００９年的《新机动车税制规定》等。法律规定得具
体、细致，这样不仅可以做到有法可依、有法必依，而且把钻法律漏洞的
可能性降到了最低。（３）立法意识先进，不仅１９９４年就把环保内容写入
基本法（第２０ａ条），较早意识到用经济杠杆调节发展与环保的关系，而
且较早提出了一些新概念体系，并以法律的形式加以鼓励和调节，如：循
环经济、可再生能源、生态环保税、能源利用生态化、生态补偿等。
（４）环保刑事立法走在世界的前列。１９８０年３月，德国对《联邦刑法
典》进行了第１８次修改，增设了“危害环境罪”，主要有５类：水污染
犯罪、空气污染犯罪、噪声污染犯罪、非法处置垃圾罪和不正当使用设备
罪。除了《刑法典》上规定的这些主要环境犯罪外，还有其他一些环境
犯罪，如危害自然保护区、有毒物质的危险性扩散以及破坏动、植物资源
等罪，刑法也作了规定，只不过未纳入《刑法典》，而是仍保留在环保行
政法的有关法律内。另外，德国还在工业国家中率先编撰了《环保法
１
９
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

典》。１９８６年，德国政府成立了主管环境、自然资源保护和安全的联邦部
以及各州的环保局；１９８７年又率先在全国范围内实行了环保标志制度，
以便对产品生产全过程的环境进行有效控制和管理。
德国环境保护立法一直遵循三大原则：预防原则（可持续发展原
则）、污染者负担原则和合作原则。预防原则是基于这样的认识：避免对
环境造成消极影响的最好办法就是预防，通过在法律中明确预防原则，体
现避免先污染后治理的精神，确保经济与社会发展的可持续性。污染者负
担原则，强调由污染者承担污染治理费用，只有由于客观原因无法让污染
者承担责任时，才由社会公众承担。合作原则是要求各种社会力量（公
民、企业、社团等）协同合作，防止环境污染，正是该原则要求建立公
众参与相关的环境决策过程，并通过行政诉讼来维护公民合法权益。
自第一部环保法颁布至今，德国大约有８０００部联邦和各州的环境法
律、法规；另外，还有４００多部同样在德国生效的欧盟相关法律。德国已
经形成了全方位、多层面的环境保护法律体系。
二　高效的环境行政管理机制
环境行政管理体制主要包括：环境管理的权责体系、环境保护机构设
置和环境管理的运行机制三大部分。根据法律规定的不同权责体系，在联
邦、州和地方三个不同层次设定了相应的组织机构，同时有相应的运行机
制予以保障。
环境行政管理权责体系分三级：联邦、州、地方（市、县、镇）。各
类法律和相关规章对此都有明确的规定。
联邦政府环境管理的主要职能是：环境政策的制定、核安全政策的制
定与实施以及跨界纠纷的处理。联邦政府环境立法范围包括：废物管理、
大气质量和噪声的控制、核能及其他自然资源保护、景观管理和水资源管
理等框架立法。具体内容主要包括：水与废物管理、土壤保护与受到污染
的场地管理、环境健康管理、空气污染、工厂安全、环境与交通、化学品
安全、自然生态保护、核设施安全、辐射防护、核材料的供给与处置和环
境领域的国际合作。
２
９
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
州政府环境管理的职能主要是联邦环境政策的实施，同时，制定州级
环境政策。具体地讲就是：州的环境法规、政策、规划的制定；欧盟、国
家污染的监控、自然保护法规政策的具体实施；对下属辖区环境行为的监
督等。立法方面，州的职能是在联邦框架立法内进行详细和完善的立法。
联邦在环境政策制定和立法方面拥有领导和统帅作用，州在环境执法方面
担负主要责任。在与联邦和州的规章没有冲突的情况下，地方对解决当地
环境问题拥有自治权。除自治权外，地方也接受州政府直接委派的一些环
保任务。
环境行政管理运行机制虽然比较复杂，但总体运行顺畅。根据《基
本法》规定的原则，联邦和州都拥有环境方面的立法和制定相关法律的
权力，但联邦根据《基本法》第７４条的规定在一些具体领域拥有颁布超
越州政府法规的所谓“竞争性” 法规，例如在废物处理、大气质量监控、
防治噪声污染、核能等方面，如州政府立法与联邦立法相冲突，则以联邦
立法为准；但在自然资源、景观管理和水资源管理领域，联邦只有发布框
架法的权力，根据《基本法》第７５条的规定，具体政策由州政府制定。
决策机制方面，《基本法》的规定保障了联邦与州的合作和政策协调
以及决策过程中公众的广泛参与，例如《联邦污染控制法》第５１条规
定，“授权批准颁布法律条款和一般管理条例，都要听取参与各方的意
见，包括科学界代表、经济界代表、交通界代表以及州主管部门代表的
意见”。
执行机制方面，联邦掌握宏观控制，州和地方则灵活机动实施。按照
《基本法》的规定，州政府可以按照自己的权责实施联邦的法律、法令和
行政规章。州可以代表联邦执行联邦法律，但在有些领域，例如《核安
全和辐射保护法》需要受联邦的监督。对其他一些领域，如化学品、废
物越境转移、基因工程或排放贸易等，则完全由联邦管理。
在州层面上，环境管理的形式有两种：一种是直管，这是最主要的管
理方式；另一种是委托管理。直管就是州环保机构自己直接进行管理，在
各辖区（介于州与县之间的行政单位）设立派出机构，直接到污染企业
核查、处理。委托管理就是委托县、市代行部分环境管理职权。
３
９
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

联邦与州以及州与州之间在环境管理方面的协调，主要通过部长联席
会议制度来实现。该部长联席会议由联邦环境部部长、州环保局局长及联
邦、州参议员组成。该联席会议由联邦环境部主持、各州轮流主办，每年
上半年和下半年各举行一次。会议文件由联邦环境部充分听取各州政府、
各领域专家的意见后主持起草。
监督机制方面，联邦对各州环境政策的实施情况主要依靠法律和司法
监督。各州的环保局既是环境政策的实施者，也是监督者。各州主要通过审
查所属地方的环境执法决定实施监督；州也可以对地方重点企业进行直接监
督。另外，还通过环境信息公开，让公众、媒体和非政府组织进行监督。
资金保障机制并不复杂，联邦和州使用国家税收来履行其环境责任；
各级环境行政管理资金一般来自同级政府的财政预算，各级政府的财政预
算由法律规定的税收体系支撑。根据污染者负担原则，一般向污染者征收
排污费来治理污染。这是德国环境保护的主要资金来源。
德国的环境管理机构主要有下列部门。
联邦环境、自然保护与核安全部　
于１９８６年６月成立。在这之前，
德国的环境事务由联邽内政部、联邦农业部和联邦卫生部共同负责。联邦
环境、自然保护与核安全部是国家环境保护最高主管部门，其职能主要
有：水和废物管理、土壤保护与受到污染场地的管理、环境与健康、污染
控制、工厂安全、环境与交通、化学品安全、自然资源与生态保护、核设
施安全、辐射防护、核材料的供给与处置、国际合作。根据联邦议院的决
议，联邦环境、自然保护与核安全部有两个办公地点，主要办事处设在波
恩，共有六个部门，８３０名工作人员；另一个设在柏林，设六个部门。该
部内设六个司；另外，还设三个权力很大的独立职能局，即联邦环境局、
联邦自然保护局和联邦放射保护办公室。２０１２年，这三个职能局预算为
１４２亿欧元，雇员１８８０人。
联邦环境局　成立于１９７４年７月。该局主要任务是为联邦环境保护
提供环境科技、法规与管制方面的支持措施，领域包括：空气质量监控、
噪音控制、废物管理、水资源管理、土壤保护、环境污染及与健康有关的
环境事务。该局内设一个行政管理中心、一个排放贸易办公室和四个处，
４
９
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
雇员１１００人。
联邦自然保护局　成立于１９９３年８月。其前身包括联邦自然保护及
景观生态研究中心、联邦营养与林业局的物种保护委员会以及联邦经济局
的物种保护职能部门。联邦自然保护局的主要职能是：为联邦政府相关领
域提供政策建议和发展计划，审批受国家保护的动、植物的进出口，开展
科学研究。该局有工作人员２９０人，主要办公地点在波恩，另外在莱比锡
和吕根岛两地分别设有分支机构。
联邦放射保护办公室　成立于１９８９年１１月。其主要职能是负责核安
全、放射性物质运输、放射性废物管理和处理及放射性保护、协助联邦环
境部实施对相关领域的监督权。该办公室下设放射卫生、应用辐射保护、
核安全以及核废物管理和运输等部门。总部设在萨尔吉特，有雇员６５０人。
另外，一些具有部分环保职能的部门，如联邦内政部还下设环境警
察。环境警察的任务是发现环境污染时，立即采取补救行动。从化学毒素
外泄到不卫生食品的销售，都在他们的管辖范围之内。环境警察行动迅
速，他们通过巡逻和使用遥测工具检查环境的污染情况，一旦发现环境污
染的现象，立即采取有效的手段，把污染控制在最小的范围内。凡是已经
立法的环保事项，环境警察在其辖区内都会严格执法。
三　独特的环保产业
德国环保产业门类比较多，节能环保产业是其中最突出的一个领域。
节能环保理念深入人心，政策面面俱到，措施渗透到生产、生活的各个环
节：从节能、提高能效到开发利用可再生能源，从环保汽车到节能建筑，
从工艺流程到生活细节，样样都离不开节能环保。时至今日，节能环保产
业已成德国五大支柱产业中的一个，处于世界领先地位。
德国的节能环保产业主要包括下列三大领域。
１􀆰大力研究和开发节能环保汽车
德国是个汽车制造和使用大国，为鼓励民众使用小排气量环保汽车，
出台了不少节约燃油政策。德国汽车的燃油税包括三种：油税、增值税和
环保税，其中环保税是２０００年的新增税种，以后要视经济社会情况逐步
５
９
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

提高税率。车辆购置税视排气量大小而定，排气量越大缴税越多，以此激
励民众使用小排气量汽车。德国政府和各大汽车生产商，如大众、宝马、
奔驰、保时捷等公司都对开发节能环保汽车十分重视，不惜斥巨资用于混
合动力车、电动车的开发，目前它们这方面的技术已居世界领先水平，并
与中国汽车制造同行开展着有效的合作。按照德国《电动汽车国家发展
计划》，政府除制定了以旧换新购车奖励外，还计划为推向市场的电动汽
车和混合动力汽车提供每辆５００欧元的国家补贴，鼓励民众购买，大力推
广节能环保汽车。
２􀆰开发利用可再生能源
德国不仅把开发利用可再生能源作为确保能源安全、能源多元化供应
和替代能源的主要战略选择，而且也视之为减碳排放和减少化石类燃料引
发的环境污染的重要措施。联邦及州政府各部门、民间企业和高等院校、
科研机构，同心协力形成一个合作网络系统，从法律法规制定到新技术开
发应用、财税支持等各方面都对可再生能源的开发利用提供支持和保障。
２００８年可再生能源生产总量比１９９８年已有大幅度提高，在全部能源消费
中占９􀆰５％，相当于计划中的２０２０年目标的一半多。目前，德国在太阳
能、风能、地热能、生物质能和水力发电等开发利用方面均居世界领先
地位。
太阳能　德国位居高纬度地区，日照时间不长，太阳能资源并不丰
富，但却是太阳能应用的先驱。德国太阳能光伏发电装机容量从１９９０年
的２兆瓦上升到２０００年的１００兆瓦，２０１２年到达９１１２兆瓦，在全球范围
内仅次于西班牙，远高于美国，占当年全球光伏太阳能装机总容量的
２７􀆰４％。德国的光伏产业和光伏技术独具竞争优势，几乎包揽了全球１／３
太阳能设备市场。德国ＳＭＡ太阳能公司是全球最大的太阳能逆变器生产
商，其逆变器在全球市场占有４０％的份额。德国Ｑ－Ｃｅｌｌ公司是全球首屈
一指的太阳能电池生产商，其产量多年来一直稳居全球首位。光伏业大鳄
Ｓｏｌａｒｗｏｌｄ也名列本行业前茅。为促进光伏产业发展，德国默克尔政府向光
伏产业和太阳能用户提供了巨额补贴：光伏产业每个就业岗位平均得到
１７􀆰７万欧元补贴，是以前对煤矿补贴的２倍。另外，２０００～２０１３年还提
６
９
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
供补贴７７０亿欧元。
风能　
２００８年底，德国风能装机容量为２３９０３兆瓦，占全球的
１９􀆰８％，居全球第二位，稍低于美国。德国风能技术先进，全球十大风电
企业中就有德国Ｅｎｅｒｃｏｎ、Ｓｉｅｍｅｎｓ和Ｒｅｐｏｗｅｒ。这三家风电企业在全球市
场中分别占８􀆰５％、５􀆰９％和３􀆰４％的份额。
地热能　地热能是一种很有发展前途的清洁能源，它的特点是蕴藏量
大、几乎取之不尽。２００４年德国在利用地热能进行发电和供暖方面实现
了从无到有的飞跃。他们研发的新技术热－干燥－岩石法（Ｈｏｔ－Ｄｒｙ－
Ｒｏｃｋ－Ｖｅｒｆａｈｒｅｎ）尤其引人注目。该方法是用高压泵将冷水注入地层深
５０００米的井内，利用深层岩体的热度将水加热，再从地下抽出水温为摄
氏１２０～２００度的热水除杂质后，用于发电和家庭取暖。２０１２年，地热创
造的营业额已有７０多亿欧元。联邦环境、自然保护、建筑与核反应堆安
全部，复兴信贷银行和慕尼黑再保险公司准备联合投资，大力开发地热
资源。
生物质能　
生物质能源主要包括能源植物（如木材、稻草、麦秆、
棉花秆、秸秆等）、垃圾、家禽粪便和工业油脂、废弃物、沼气等。德国
一系列生物质能源的利用项目，显示了该国在这一领域的成功经验和技
术。生物质能源发电量占德国可再生能源发电总量的比重逐年增长，２０１０
年已从２００４年的１􀆰６％升至４􀆰０％。计划到２０２０年和２０３０年分别达到
１０％和１８％。
水电　２００６年底，德国共建小型水电站７３００座，发电量占总水电的
８％～１０％，其余来自３５４座大中型水电站。２００７年水电总装机容量为
４７２０兆瓦，发电量为２０７亿度，占德国总发电量的３􀆰４％，占可再生能源
发电量的２３􀆰６％，实现二氧化碳减排２２６０万吨。德国鲁奇·能捷斯·比
晓夫公司（ＬＬＢ）和德国Ｌｕｒｇｉ公司都是该领域里的世界著名企业。
３􀆰建筑行业节能减排
这个领域的节能减排原则上通过三个途径来实施。第一，通过立法提
高建筑行业节能减排标准。目前，德国对建筑规定了严格的使用能源最高
限额（消耗一次性能源每平方米为７０ＫＷＨ／ａ、外墙散热每平方米不得超
７
９
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

过０􀆰３５Ｗ），对保温材料和保温层厚度也制定了严格标准。另外，规定建
筑开发商出售房屋时必须出具一份“能耗证明”。第二，通过材料革新、
采用高效通风设备和照明节能等措施，实现节能减排。第三，通过资金补
助和低息贷款促进现有建筑物的节能减排改造。
为扶植和促进环保产业的发展，国家特别鼓励对环保产业的投资，其
渠道有六个：（１）政府财政直接投资，这方面的投资经费约占每年财政
预算的４􀆰０％，２０１２年联邦环境、自然保护、建筑与核反应堆安全部投资
１７􀆰６９亿欧元用于开发可再生能源、太阳能热水器等新技术。（２）政府对
下列三类项目提供补贴：对预防污染有重要意义，需国家参与的环保项
目；可推动环保革新和改造的项目；对环保意义重大，但企业、地区自身
不能承担的项目。（３）设立环保基金。（４）提供优惠贷款。（５）税收优
惠。对环保新技术、新设备、新产品的开发和应用，提供税收优惠２０％，
或免征固定资产税三年，或提高折旧的比例。（６）开征排污税费，并将
征得的税费的一部分用于环保产业的开发。
德国每年用于环保的资金约占国内生产总值１􀆰３％，这些资金主要来自
政府、企业和私有化的公共治污企业（如水厂和废弃物的焚烧厂）。环保支
出的４４％用于投资，４６％用于经常性开支。德国环保产业发展非常迅速，
１９９４年环保产业的产值达３３３亿美元，占当年国内生产总值的１􀆰２％。２０１３
年产值为７６０亿欧元，占全球这一领域的１５􀆰４％。２０世纪末，大约有１４０
万人从事环保职业，约占总就业人数的４％。２０１２年环保领域的从业人员约
有３００万。在环保设备的出口方面，德国也保持世界领先地位。近８０％的
环保领域的企业为研究和知识密集型的支柱企业。德国的可再生能源技术
和污水净化技术，名列世界前茅。德国威乐泵业集团股份公司（ＷＩＬＯ
ＡＧ）、德国ＮＯＲＤ集团都是本领域全球范围内的佼佼者。
德国对环保产业倾注了巨大热情，一方面是为了改善生存环境，提高
生活质量；另一方面是看到了环保产业的巨大潜力。德国政府认为，环保
产业是当下德国经济的稳定器，未来经济振兴的关键。凭借雄厚的科研实
力和大量资金的投入，德国长期在环保领域占领了制高点，相关产品和技
术的出口带来了丰厚利润。环保产业已成为德国的经济增长点和发动机，
８
９
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
仅可再生能源产业在２０１１年就提供了３８万个就业岗位，比２００４年的１６
万增加了一倍多；一些经济薄弱地区，如东德地区和老造船基地，因可再
生能源产业的迅速发展而重新焕发生机。按照专家的预测，２０３０年德国
可再生能源产业的就业人数可达到６０万。
四　经验与启示
德国，到处干干净净，绿草茵茵，环境优美，空气清新，是世界公认
的环境保护做得好的工业国家。德国为此积累了一些行之有效的宝贵经验。
第一，善于用新的法律确定环境保护的新目标和新标准，不断推进环
保。
德国从２０世纪７０年代起着手环保立法，逐渐形成了一整套环保法律
体系，并把它进一步扩大、深化到经济与社会生活的各个方面。经过长期
努力，德国环保取得了巨大成效。但是，德国的环保并未就此止步，而是
不断通过制定新的法律来规定新的奋斗目标。
２００４年颁行的《温室气体排放交易法》旨在建立温室气体排放交易
系统，以减少温室气体的排放，并将排放交易系统与《京都议定书》规
定的减排机制联系起来。时隔五年，２００９年７月修改《温室气体排放交
易法》时，便将航空运输中排放的温室气体也纳入了温室气体排放交易
系统，并详细规定了航空运输中温室气体排放报告与确认的标准。２００１
年生效的《建筑节能法令》使德国的建筑节能，从控制建筑外墙、外窗
和屋顶的最低保温隔热指标，发展为控制建筑物的实际能耗。八年后，即
２００９年１０月德国政府修订后的《建筑节能法令》对新建筑又提出了更高
的能效标准，并要求对已有建筑进行大修后的平均能效必须提高３０％。
２００４年的《可再生能源法》与２０００年的该法相比较，２００４年的《可再
生能源法》设定了更高的可再生能源发展目标，新增加了特殊企业可再
生能源用电限额、来源证书等规定，而且透明度更高。２００８年修改后的
《可再生能源法》设定了可再生能源在电力供应中的比例到２０２０年至少
达到３０％的新目标，提高了各类可再生能源电力的强制入网电价和采用
新技术的奖励，并进一步细化了对电价负担均摊、信息公开和纠纷处理的
９
９
１
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

规定。《可再生能源法》从２０００年制定到之后的两次修改，八年中该法
设定的目标和标准实现了三级跳，大大推动了该领域的环境保护。其他方
面还有很多类似的例证。这些都是德国不断推进环保法治的创新性做法。
第二，充分利用市场手段调节、刺激经济，企业等社会各界响应，共
同推进环保。
２０世纪８０年代以来，德国就十分重视并广泛地采用经济性政策手
段，积极利用市场机制的引导作用，刺激市场调节，促进社会各部门、经
济实体或主动或被动地参与环境治理。例如，推行排污权交易制度，运用
市场机制抑制污染物排放；允许污染治理营运公司收取污染治理成本、费
用；实施押金返还制度，促使污染产品的生产者和消费者回收废品，以便
于再利用或安全存放；法律规定，银行不得为污染严重的企业贷款，对污
染企业进行经济制裁；另外，还对企业规定了严格的环境和市场准入制
度，有效地控制了污染源的产生。
实践证明，经济手段在环保领域中发挥着越来越重要的作用。采用税
收、补贴手段能使严厉的、直接控制性措施，变得比较“温和” 而有助
于推行和实施。建立在“自愿” 基础上的经济性强制措施是对直接控制
性措施的有力配合和补充。采用经济手段来推行环保政策的实施，有利于
预防性政策顺利实施，有利于提高政策的灵活性和实施效率，能为进一步
消除污染、促进环保技术进步提供持续不断的压力，并刺激创新。
第三，加强环保宣传教育，努力提高全民环保意识。
环保宣传教育以及公民参与环保管理，在德国已经很普遍。首先，环
保教育已经纳入国民教育体系，幼儿园、小学、中学都开展环境保护教
育。小学生报到时，每个学生都会领到一本《环保记事本》，用于记录自
己的环保活动；除课堂讲解之外，学校经常组织参观环保基地、参加社会
实践，比如捡垃圾；组织观看环保电影和展览，激发青少年对未来环境的
关注；举办各种环保比赛，鼓励学生设计和开发环保项目等。其次，环保
教育已经通过专业教育形式培养出各种专门人才。目前有４０多所高等院
校设有环保专业的学士、硕士学位课程。大量专门人才的培养有力地提高
了环保人员的业务水平。再次，新闻媒体采取新闻报道、专题讲座、文艺
０
０
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
表演等多种形式普及环保知识、提高公众环保觉悟，形成强大的社会舆论
力量，制止浪费资源和破坏环境的行为。最后，国家公共机关和军队机关
联合提供环保教育，努力把环保思想推广为一种被广大公众接受的生活方
式，并使其成为社会主流价值观。
第四，大力支持民间环保组织（ＮＧＯ）和环保志愿者，全面推进环
境保护。
德国人把环保视为仅次于就业的国内第二个大问题。环境保护已经成
为社会的主流价值观，融入了每个公民的日常生活；保护环境成了全社会
每个公民的自觉行动，组建环保社团和环保协会、充当环保志愿者，已成
一种社会时尚。目前各类环保组织、环保信息中心或环保协会的成员共有
２００多万；环保志愿者则有９００多万人。最著名的环保组织有下列四个。
德国环境与自然保护联盟（ＢＵＮＤ）　于１９７５年７月２０日由多名环
保人士倡导成立，原名“自然与环境保护联合会”，１９７７年改为现名；是
“国际地球之友” 的德国伙伴组织，其标志也有“地球之友” 作为附属
名。它关注的议题有：法律、水资源、废弃物、节能以及森林、旅游、交
通、景观污染与基因改造等，目前有４０多万会员。该联盟在１６个联邦州
都设有分部，还有超过２０００个区域性的地方分支机构，它们按照各自关
心的重点开展工作。它是目前德国规模最大、影响最广的民间环保组织。
德国自然保护联合会（ＮＡＢＵ）　
成立于１８９９年，有２５万多成员，
每年经费１８００万欧元，会费１２００万欧元，另外，还有捐赠和罚款，是个
很有影响的民间环保组织。该组织９０％的成员是义务兼职人员，每人每
年交２８欧元的会费。这个联盟发挥作用的重要手段就是买土地，通过买
下对环保具有重大价值的大片土地来达到保护环境的目的，常被人们戏称
为“大地主”。该组织的另一特色是，经常在大型体育活动中宣传环境保
护、节约资源、不乱扔垃圾，并且已在这方面做出了巨大贡献。此外，它
还通过积极参与政治游说和承揽环境保护区的管理工作等方式，发挥保护
环境的作用。
“拯救我们的未来”
（ＳＯＦ）　
于１９８９年由汉堡商人约根欧伯曼用
１０００马克创立，其宗旨是：提高环保意识，改变不良习惯。该组织全职
１
０
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

人员只有项目官员、秘书和总干事３人，另有５名编外的项目人员，它的
主要工作是从事青少年环保意识的教育、熏陶和提高，具体项目的实施主
要靠分布在城乡的几千名环保志愿者。它的工作不仅遍及德国各地，而且
延伸到了中国。
德国环境与自然保护青年联盟（ＮＡＪＵ）　工作对象是６～１３岁的青
少年，工作中心是通过探索神奇的大自然，向青少年提供与大自然拥抱的
精彩休闲活动，以促使青少年养成保护环境、珍惜自然的良好习惯。该组
织目前在全国有７６０多个工作小组，经常与成年人结成伙伴，一起开展工
作，或一起编写青少年喜闻乐见的环保宣传材料。
德国环保达到今天这样的水平，环保组织以及几百万环保志愿者功不
可没。德国各级政府深深地认识到一点，所以就更加依靠他们，放手发挥
他们在环境保护工作中的生力军作用。
德国是工业高度发达的国家，中国尚处在工业化的进程中，中国和德
国的经济社会不处在同一阶段。但是，德国的环保理念、环保思路以及某
些技术，都可供中国借鉴和参考。面对资源日趋匮乏、环境严重污染、生
态系统退化的严峻形势，为中华民族未来长远计，我们必须树立尊重自
然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，千方百计提高全民环保意识；
必须强化环保立法、严格执法，真正把环保纳入“依法治国” 的轨道；
必须强化城乡环境监测和监管；必须大力发展循环经济，扎扎实实地推进
建设资源节约型、环境友好型社会。
第七节　财政与金融
一　财政
　　２０１３年德国公开财政总赤字为１７亿欧元（２３亿美元），相当于当年
ＧＤＰ的０􀆰１％，低于欧盟规定的“ＧＤＰ的３％” 的门槛。德国政府公共债务
总额：２０００年为１１９８０亿欧元、２００５年为１４４８０亿欧元、２０１１年为１９９８０
亿欧元、２０１３年为２０６８０亿欧元（其中２０１３年新债２２１亿欧元），联邦政
２
０
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
府总债务占ＧＤＰ的８１􀆰９％。按规定，从２０１６年起联邦新债务不得超过当年
ＧＤＰ的０􀆰３５％。
图４－４　１９９０～２０１１年德国政府公共债务增长情况
数据来源：德国联邦财政部。
第二次世界大战之后，德国在实现区域经济均衡发展方面的成绩令世
人瞩目，这不仅得益于社会市场经济所提供的框架条件、具有德国特色的
稳定政策和地区结构政策，还与其三级财政体制有很密切的关系。德国是
一个联邦制国家，行政体制分为联邦、州和地方（市、县、乡）三级，
与此相适应，也形成了三级分税制的财政框架。联邦政府设立联邦财政
部，州政府设立州财政部，地方政府设立地方财政局。财政部与财政局之
间没有政治和组织上的隶属关系，每一级财政为本级政府服务，各级财政
部门归属同级政府领导。上级财政部门每年都要按法律规定，对下级财政
部门履行转移支付的义务。三级政府各有其独立的财税制度，各自独立地
编制、审批和执行本级的政府预算，各有一套独立的机构组织本级政府的
财政税收以及其他预算收入。
德国实行的是多税种、多环节征税的复税制，主要是个人所得税和私
人消费税的混合制。作为政府干预、调控经济的主要杠杆，税收政策对德
国经济的发展发挥了重要作用。德国税收政策的四大目标是：保证经济结
构的合理和国民经济的适度增长；保证地区之间的平衡发展和社会稳定；
３
０
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

保证充分就业；保证币值和物价的稳定。为此，德国税收的经济调控着力
点在两个方面：调控经济结构和经济活动，确保经济健康发展；调节收入
分配，促进社会共同富裕。
德国财政的收入来源由三部分组成：税收收入、其他经常性收入和资
本项目收入。从结构上看，税收始终是德国财政的主要收入来源，长期以
来一直稳定在国家财政收入的７５％左右。不过，根据世界银行世界营商
环境报告２０１５年３月的数据，德国企业税负比率仅为４８􀆰８％，在欧洲属
于较低水平。个人所得税和增值税是德国的两大支柱税种；公司所得税、
地方工商税和矿物油税也比较重要；至于其他一些税种，在整个税收收入
中所占份额相对较少。德国税收占国内生产总值的比例一般为
２０％～２５％。其他经常性收入为联邦银行的利润、其他公有财产出租与经
营收入、利息收入、从公共部门得到的拨款和补助、行政收费和其他收入
（如奖券收入）等。其他经常性收入占财政总收入的比重在２０％左右，近
年来呈下降的趋势。资本项目的收入比重不高，而且变动幅度大。资本项
目收入包括政府出卖财产的收入、贷款收回的收入、出卖参股企业的股票
收入、向公共部门借贷的收入等。
在德国三级政府财税收入中，一般来说，联邦约占４９％，州约占
３７％，地方约占１４％；在财政支出中，联邦约占４３％，州约占３４％，地
方约占２３％。完全属于联邦政府的税收为矿物油税、烟税、烧酒税和保
险税等。联邦和州两级共享税为公司税和增值税，其中公司税是联邦和州
各占５０％，而增值税在联邦和州之间的分配比例则要通过联邦和各州之
间的协议来解决。属于州的税收为不动产购买税、地产购买附加税、机动
车辆税、啤酒税、赌场税、遗产税和土地收益税等。共享税是州级税收的
主要来源。地方财政收入预算由两个账户组成：行政账户和财产账户。行
政账户的财政收入的第一大来源是税收。地方税收的最主要部分是营业税
和土地税。营业税为共享税，基本归市镇所有，只上缴联邦和州一小部
分；地方政府不仅享有土地税的征收权，还有土地税率的确定权。除了营
业税和土地税以外，地方还有自己的杂项税收，如狗税、饮料税、娱乐
税、打猎和钓鱼税、地区贸易税和工商营业税等。地方财政收入的第二大
４
０
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
来源是州对地方的拨款。第三大来源是包括财产出租收入、利息收入和财
产出卖收入等在内的其他收入。
根据《基本法》规定，德国三级财政预算支出都是独立自主的，主要
负责行政管理部门的日常开支和基建设施、社会福利与教育文化方面的支
出。联邦财政主要承担社会福利和国防的支出，此外还承担一系列其他重
要任务，如交通通信（联邦铁路、联邦邮政、远程公路建设等）、文教、科
研、能源、城市建设等支出，其中有些任务是同州财政和地方财政共同执
行的。联邦一级的支出重点在社会福利、国防、外交、跨州的基建和大型
科研项目方面。州财政主要承担文化教育事业，还负责维持本州的内部治
安、公共保健事业和对地方政府的财政资助的支出。环境保护、道路建设
等公共设施是政府必须发挥作用的领域，也是州和地方财政支出的重要方
面。地方财政主要承担满足当地居民的基本生活需要的任务，直接为居民
的衣食住行创造条件。地方财政支出主要项目有行政管理支出、社会保障
支出、自然环境保护支出、街道建设支出等。地方一级政府财政最大支出
是行政管理支出，占总支出的１／３；其次是社会保障支出。德国地方政府对
企业不提供直接的资金资助，只提供经营的框架条件，如保持地区与地区
之间的联系，在执行政策中考虑企业利益，通过税收对其进行影响等。
由于德国各地存在着自然、历史和经济条件的差异，税收能力各不相
同。为了保持各地区发展水平和居民生活水准的基本一致，德国采取了一
些财政平衡的调节措施，以弥补各地的收入差距。“贫穷” 地区可以定期从
“富裕” 地区得到按照法律规定转移来的大量资金，犹如固定的“捐赠”。
根据《基本法》的要求，在整个联邦范围内要保证公民的生存条件
一致，也就是说全联邦内部要为公民提供基本相同的公共服务，如文化教
育、医疗卫生、社会保障、公共交通等。以这种公共服务水平均等化为目
标，在既定的事权范围划分、支出责任划分和税收分割的情况下，就必须
使纵向的各级政府之间、横向的各州之间和各地政府之间的财政实力大体
接近，以保证各地用于公共服务的支出水平不过分悬殊，同时也使财力薄
弱地区的政府能够完成其承担的各项基本任务。德国从２０世纪５０年代开
始建立转移支付制度，并不断根据新的情况加以修订和完善，逐渐形成较
５
０
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

为完善的转移支付体系。这种转移支付主要有下列两类。
（１）纵向财政平衡。纵向财政平衡是上下级政府间的财政转移支付，
是联邦和州政府根据各级政府承担任务和负担情况分配财政资金，是以联
邦为一方，以各州为另一方的二者之间的平衡。专项拨款是与一定的项目
有联系的拨款；一般拨款则不与一定的项目相联系，而是为了使下级政府
能够完成它的任务的拨款。纵向财政平衡还包括联邦在州行使国家职权中
的参与权以及联邦、州之间在财政预算方面的协调。联邦从其财政收入中
拨专款资助财政困难的州，从１９９８年起，法律要求联邦将其增值税收入
的２％援助给财政困难的州。地方则靠州政府补贴。因此，德国的纵向财
政转移支付包括联邦对州以及州对地方这两个层次。
（２）横向财政平衡。德国为了使各州、各地方之间保持大体相同的
生活条件和生活水平，在实施纵向转移支付的同时，联邦政府对州政府、
州政府对地方政府都实施了横向转移支付，即比较富裕的州对比较困难的
州、比较富裕的地方对比较困难的地方进行财力补助。凡人均财政收入达
到全国平均值１０２％以上的州为富裕州，需从其超过部分中拿出部分财力
来帮助贫困州，使后者的人均财政收入达到全国平均值的９５％。这种形
式的转移支付是德国所特有的，其资金来源包括两个方面：一是归于各州
的增值税份额中的１／４被提取出来资助财政困难州之后，余下的３／４按各
州居民人数直接分配给各州；二是财力强的富裕州按横向平衡机制将部分
税金直接划拨给财力弱的相对贫困的州。
德国的横向分配包括两个层次，一是德国１６个州级财政单位之间的
分配；二是州内各个市镇之间的分配。这两个横向分配是理解德国财政制
度的核心概念。德国财政平衡基本理论的出发点是德国国内各个地区的居
民具有享受相同生活条件的权利，这也是德国《基本法》中的一个重要
条款。横向分配可均衡各州之间税收能力上的差异，从而使财政收入较差
的州也能够在基本相同的水平上履行国家义务。这体现了《基本法》中
联邦有义务负责全国境内生活达到相同水平的规定。横向平衡在联邦政治
生活中具有极为重要的意义，对于提高国民生活水平、促进各地经济发展
和推动社会共同进步起到了非常重要的作用。
６
０
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
二　金融制度与机构
２０１３年１２月，德国联邦银行黄金储备３３９１􀆰３吨，占外汇储备的
７３􀆰５％，仅次于美国，居全球的第二位。其黄金分别保存在四个地方：
３１％保存在法兰克福德国联邦银行的金库，４５％存放在纽约的美国联邦储
备银行的金库，１３％存放在英国伦敦英格兰银行的金库，１１％存放在巴黎
法国央行的金库。２０１２年１２月，德国外汇储备２６２９􀆰２５亿美元，居世界
第十位（中国第一、日本第二、美国第十八）。在国际货币基金组织中的
储备及特别提款权为１２９􀆰６亿欧元。截至２０１３年８月，德国外债共计
５６２４亿美元，占ＧＤＰ的１４２％，人均５７７５５美元。
金融制度由金融组织、金融市场和金融监督管理制度构成。金融市场
是金融组织活动的场所，金融监督管理则是对金融组织在金融市场中的各
种行为加以规范和约束。三个部分是一个有机整体。在德国，金融监督管
理是以各种法律法规为依据，由联邦银行和联邦金融监管局来实施的。金
融组织的最大特点体现为以综合性银行为主体，其他多种金融机构并存。
１􀆰德国主要金融组织
（１）德国的中央银行———德意志联邦银行
德意志联邦银行（简称联邦银行）是依据１９５７年颁布的《德意志联
邦银行法》而成立的，它的前身是德意志帝国银行。德意志联邦银行的
中央一级机构有中央银行理事会和执行委员会。德意志联邦银行设有总
行、州中央银行及其分行，总行位于国际金融中心法兰克福。
中央银行理事会是德意志联邦银行的最高决策机构，它由德意志联邦
银行行长、副行长、理事会成员和区域中央银行行长组成，联邦银行行长
为理事会主席。这个理事会的所有成员，均由联邦政府提名和推荐，由联
邦总统任命。除特殊情况外，他们的任期是８年。这个任期比联邦总统、
联邦总理的任期都长，并且与大选的时间错开，不会因总统与政府的更迭
而出现中央银行领导层的变动，可从人事上保证联邦银行各项货币政策的
独立性和连续性。
德意志联邦银行的最高执行机构是中央银行执行委员会。该执行委员
７
０
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

会由德意志联邦银行行长、副行长和８名理事组成，其成员必须具有专业
职称，由联邦政府推荐，经与中央银行理事会协商后，由德意志联邦共和
国总统任命，任期也是８年。它在履行自己的职责时，不受联邦政府指示
的约束，具有相对的独立性。
德意志联邦银行作为德国的中央银行，主要行使发行的银行、银行
的银行、政府的银行三大职能。作为发行的银行，它在本国领土内，拥
有发行纸币的特权，具有根据本国经济发展的需要调节货币流通量和信
贷供应量，保卫联邦货币马克（ＤｅｕｔｓｃｈｅＭａｒｋ，简写为ＤＭ，１马克等于
１００芬尼，目前欧元已经取代马克成为德国的货币单位）的职能。作为
银行的银行，联邦银行的客户———商业银行及其他金融机构必须向它交
存款准备金，而它则为这些银行和金融机构办理转账结算，提供信用支
持，接受并审查它们的业务情况报告；此外，这些银行必须向联邦银行
申报永久性股权、股权转让以及超过资本５％的股权变动情况，银行开
业和分支机构的设立都必须经过联邦银行批准。作为政府的银行，德意
志联邦银行主要承担四大职能：一是代理联邦财政收支出纳；二是代联
邦政府办理公债、国库券的发行工作，并在国家财政发生困难时，对政
府提供短期贷款支持；三是保管公共企业的资金；四是对内代表本国政
府制定和执行金融政策，并与联邦信贷机构管理部门密切配合，加强对
商业银行和其他金融机构的管理与监督。德意志联邦银行作为联邦共和
国政府的银行，它的盈利在扣除了２０％的公积金（用于弥补损失）、
１０％的特别基金（其累计数不得超过该行的资本总额）以及提出１５３４􀆰２
万欧元用于冲抵平准基金的债务后，其余的部分全部上交德意志联邦共
和国政府。此外，德意志联邦银行还管理着保证德国国际支付能力的
“国际货币储备”。
随着欧洲统一货币欧元的面世与流通，德国马克于２００２年７月１日
完全退出流通，欧元成为包括德国在内的欧元区各国的唯一法定货币，德
国马克以１∶１􀆰９５５３８的比例转换为欧元（英文为Ｅｕｒｏ，１欧元等于１００欧
分）。从此，欧洲中央银行开始全面履行各国乃至欧洲的中央银行的职
责，德意志联邦银行发生了重要的制度性变化。首先，它不再拥有货币发
８
０
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
行权；其次，它不再拥有决定货币政策和信贷政策的权力，而只能决定业
务政策，它只能按照欧洲中央银行的指示和方针办事。德意志联邦银行和
德国联邦政府的关系也发生了变化：联邦银行在保证其对欧洲中央银行职
责的执行不受侵犯的前提下，可以继续支持联邦政府的经济政策；联邦政
府成员虽然仍有权参加中央银行理事会会议，但联邦政府成员对中央银行
理事会决议如有异议可要求推迟两周做出决议的规定被取消。
欧元正式流通后，欧洲中央银行执行货币政策。德意志联邦银行的主
要任务是：协调欧洲中央银行机制的运作，以实现物价稳定；贯彻执行欧
洲中央银行的政策与指令；还有对商业银行的再贷款，在欧洲中央银行公
开市场政策管辖下的债券回购业务，现金和非现金结算业务，银行监管、
外汇储备管理、人事管理等。因此，目前的德意志联邦银行虽然不再拥有
“发行的银行” 的职能，但在一定意义上，它在德国仍然具有“银行的银
行” 和“政府的银行” 两大职能。
（２）德国商业银行体系
在联邦银行的统计分类中，按银行从事的业务活动的范围，将德国的
商业银行分为三大部分：综合银行、专业银行和其他银行性金融机构。综
合银行是主要从事存款、贷款和证券等各类金融服务的全能银行，由信贷
银行、储蓄银行和合作银行三部分组成。专业银行是从事存款、贷款或证
券等某一方面业务的银行，在联邦银行的统计归类中，仅把抵押银行、邮
政银行和具有特殊任务的信贷机构归为专业银行。其他银行性金融机构主
要包括投资公司、住房储蓄银行和担保银行。
在德国，综合银行是随着时间的推移由有重点业务领域的小银行
发展而来的。综合银行对社会大众的服务供给是通过一系列的专业性
银行和特殊信贷机构得到补充的。信贷银行在综合银行乃至德国的整
个银行系统中都占有十分重要的地位，这类银行的传统业务领域为信
贷业务和有价证券业务。２０１２年底，德国共有信贷银行金融机构３５７
家。按照联邦银行的统计，１９９８年底，四家大银行，即德意志银行、
德累斯顿银行、商业银行和巴伐利亚联合银行，在德国国内共拥有分
支机构４３５３家，在国外拥有１４８家分支机构，同时在国外拥有参股不
９
０
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

少于５０％的子公司１８３家。成立于１８７０年的德意志银行是德国最大的
商业银行，１９９８年１１月，该行收购资产总额在美国占第八位的信孚银
行后，资产总额高达８２００亿美元，超过瑞士联合银行，一度成为全球
最大的商业银行。２００４年底资产总额为８５２５亿美元。德累斯顿银行，
１８７２年成立，２００１年７月，德国安联保险集团增持其股份占到９６％，
２００４年底资产总额为５２４０亿美元。成立于１８７０年的商业银行，２００４
年底资产总额约为４２００亿欧元。１９９７年７月，巴伐利亚联合银行与巴
伐利亚抵押和汇兑银行合并组建为新的巴伐利亚联合银行，又称德国
裕宝联合银行，总资产达７４３０亿美元，２００４年底资产总额达４６７４亿
美元。
同其他发达国家的银行体系一样，在德国的专业银行中，不动产抵押
银行是重要组成部分。始建于１８６２年的德国不动产抵押银行还以其集商
业性和政策性双重任务于一身而与众不同，目前，这些抵押银行基本上都
以股份公司的形式运作。以发放消费信贷为主要业务的分期付款信贷银行
也是专业银行的一种，这种银行一般是股份有限公司和两合责任公司，其
资金主要依赖其他金融机构的存款和融资。此外，专业银行还包括出口信
贷股份有限公司、德国工业股份有限公司、票据贴现股份公司和德国重建
银行等具有特殊任务的银行，以及邮政银行和德国有价证券保管银行股份
公司。
作为世界信用合作社的发祥地，德国拥有世界上最为完善的信用合
作银行体系。以成立于１９３２年的德意志中央合作银行为龙头，以莱夫艾
森银行和大众银行为主要基石，以区域性中心合作银行为躯干的完善的
现代合作金融体系，是二级经营和三级经营相结合的混合型合作金融
体制。
２􀆰德国金融市场
金融市场是货币资金融通和金融工具交易的场所。金融市场的构成要
素主要有三，即作为市场参与者的投资者和筹资者（即资金供给者和需
求者）、中介人（即银行、非银行金融机构和经纪人）和金融商品（即表
明债权债务关系的凭证）。按金融交易的对象或金融资产的形式划分，金
０
１
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
融市场由货币市场、资本市场、股票市场、债券市场、外汇市场和保险市
场等组成，此外还有比较特别的农村信贷市场。
（１）货币市场
货币市场是以短期金融工具为媒介而进行融资活动的市场。德国
货币市场的显著特征在于，它是一个以中央银行为枢纽的，商业银行
为满足最低存款准备金义务和临时性业务需要而相互调剂资金余缺的
短期资金市场。德国货币市场的参与者是德国国内信贷机构和联邦银
行。对前者而言，货币市场是其调剂资金余缺、均衡流动性需求、避
免支付风险的后盾。而联邦银行通过货币市场可以控制社会货币供应
量，达到价格稳定的目的。德国货币市场主要包括三个组成部分：一
是短期证券市场，其主要投资工具有短期政府债券、短期企业债券和
融资票据、银行发放的短期证券以及其他短期证券；二是同业拆借市
场，这是金融机构之间相互融通短期资金的市场，主要用于弥补存款
准备金不足、票据清算差额和解决临时性周转资金的需要；三是票据
承兑与贴现市场，这一般是针对汇票而言的，通过出票人在汇票上签
注“承认兑付” 并签章，持票人在票据到期之前可以将汇票的债权转
让给银行，从而获得现款。
（２）资本市场
资本市场是指期限在一年以上的中长期资金融通的市场，其基本职能
是融通各种中长期资金。融通资金的形式，一是发行及买卖有价证券，二
是信贷。与货币市场相比，资本市场在融资的期限、中央银行和商业银行
所起的作用以及金融工具的流动性等方面都有所不同。资本市场的金融工
具都具有长期性，这些工具主要有股票、政府债券、公司债券和金融债券
等。德国的国际资本自由化历程始于２０世纪６０年代，１９６０年的德国对
外经济法就确立了对外经济往来自由的原则。欧洲资本市场一体化进程加
快，不仅在德国，而且在整个欧洲范围内资本国际流动更加自由与频繁，
整个欧洲金融市场融为一体。国家法规已无力限制金融业务，置身于其中
的德国金融市场也获得了极大的发展，不仅对外资本输出急剧增加，而且
吸引了大量的外国资本流向德国。
１
１
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

（３）股票市场
德国股票市场可分为发行市场和流通市场。发行市场包括三类：一是
针对信誉较高的各大公司上市的股票市场；二是针对一般公司的股票市
场，要求相对宽松；三是专为信誉不佳的公司设置的股票市场。流通市场
的业务主要有两个渠道，即有组织的证券交易所和场外交易市场。德国股
票市场具有两个主要特征，一个是国外股票的发行所占比重较大；另一个
是股票持有人的结构多元化，国内所有经济主体都是股票持有者。在德国
常见的媒体公布的股票价格指数主要有德国股票指数（ＤＡＸ）、法兰克福
大众日报指数（ＦＡＺ）和联邦统计局指数三种。其中德国股票指数是德国
股票市场指数的代表，它是以法兰克福有价证券交易所交易量最大、筹资
额最大、上市交易较早的３０种绩优股股票为基础计算出来的，详见表４－
５。它与伦敦金融时报指数、道琼斯指数、香港恒生指数、日本东京指数等
同为世界著名的股票价格指数，代表世界股票市场的发展趋势。
表４－５　ＤＡＸ指数的组成公司
公司名称与行业
公司名称与行业
阿迪达斯（ＡｄｉｄａｓＡＧ）　体育用品
安联（ＡｌｌｉａｎｚＳＥ）　保险
巴斯夫（ＢＡＳＦＳＥ）　化工
拜耳（ＢａｙｅｒＡＧ）　医药
拜耳斯道夫（ＢｅｉｅｒｓｄｏｒｆＡＧ）　日化
宝马（ＢＭＷＡＧ）　汽车制造
德国商业银行（ＣｏｍｍｅｒｚｂａｎｋＡＧ）　金融
戴姆勒股份公司（ＤａｉｍｂｅｒＡＧ）　汽车制造
德意志银行（ＤｅｕｔｓｃｈｅＢａｎｋＡＧ）　金融
德国证券交易所（ＤｅｕｔｓｃｈｅＢｏｒｓｅＡＧ）　金融
德国邮政（ＤｅｕｔｓｃｈｅＰｏｓｔＡＧ）　物流
德国电信（ＤｅｕｔｓｃｈｅＴｅｌｅｋｏｍＡＧ）　电信
Ｅ􀆰ＯＮ（Ｅ􀆰ＯＮＡＧ）　能源
菲森尤斯医疗（ＦｒｅｓｅｎｉｕｓＭｅｄｉｃａｌＣａｒｅＡＧ＆Ｃｏ􀆰
ＫＧｇＡ）　肾透析产品
费森尤斯集团（ＦｒｅｓｅｎｉｕｓＳＥ）　医疗
汉高（Ｈｅｎｋｅｌ）　化工
英飞凌（ＩｎｆｉｎｅｏｎＴｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓＡＧ）　半导体
Ｋ＋Ｓ（Ｋ＋ＳＡｋｉｔｅｎｇｓｅｓｌｌｓｃｈａｆｔ）　采矿业
林德（Ｌｉｎｄｅ）　化工
汉莎航空（ＬｕｆｔｈａｎｓａＡＧ）　航空运输
ＭＡＮ（ＭａｎＳＥ）　汽车及机械制造
默克合资股份公司（ＭｅｒｃｋＫＧａＡ）　化工制药
麦德龙（ＭｅｔｒｏＡＧ）　商品零售
慕尼黑再保险（ＭｕｎｃｈｅｎｅｒＲｕｃｋｖｅｒｓｉｃｈｅｒｕｎｇｓ－
ＧｅｓＡＧ）　保险
ＲＷＥ（ＲＷＥＡＧ）　能源
海德堡水泥（ＨｅｉｄｅｌｂｅｒｇＣｅｍｅｎｔＡＧ）　水泥
ＳＡＰ公司（ＳＡＰＡＧ）　企业管理软件供应商
西门子（ＳｉｅｍｅｎｓＡＧ）　电器制造
蒂森克虏伯（ＴｈｙｓｅｎＫｒｕｐｐＡＧ）　
钢铁、建筑及
制造业
大众汽车（ＶｏｌｋｓｗａｇｅｎＡＧ）　汽车制造
　　资料来源：德国电视一台证券网站（截至２０１０年７月１５日）。
２
１
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
（４）债券市场
德国债券市场是世界第三大债券市场，同时也是世界上发展最快的债
券市场之一。由于德国债券市场具有稳定整个欧洲债券市场的职能，因
此，在欧洲所有大的债券市场中，德国债券市场的波动幅度是最小的，年
平均波动幅度为３􀆰５％～４􀆰５％。按照交易的性质，德国债券可以分为公
债券（国家债券）、金融债券、公司债券、外国法人在德国境内申请的欧
洲债券。德国的债券发行者有三类，即银行、联邦政府和各经济主管部门
及各类企业。债券投资者较为广泛，但主要的是银行金融机构和非银行机
构投资者，其中包括个人投资者、基金管理者和私营企业。
（５）外汇市场
德国外汇市场由两部分组成：一是有组织的外汇交易所，二是交易所
外的自由外汇交易市场。德国的外汇交易所市场交易，是一种有组织的有
形的市场交易方式，交易主要集中在法兰克福、汉堡、杜塞尔多夫、慕尼
黑和柏林５个外汇交易所。它们每天对外公布２０多种外币与欧元之间的
牌价，其中法兰克福外汇交易所起主导作用，它每天对外公布现汇牌价。
法兰克福交易所确定的汇率，既可供全国各地外汇交易参考，也可作为银
行与顾客间外汇交易之基准。交易所外的自由外汇交易市场包括银行外汇
操作、银行与客户间外汇买卖所形成的市场。银行是德国外汇市场上较为
活跃的成分。外汇交易所内的交易是一种现场交易，但更多的交易则是通
过电话、电传等方式进行，是一种非现场交易，银行为这种交易提供了中
介。德国绝大部分外汇交易不是通过外汇交易所进行的，而是通过银行间
互通电话进行的。银行外汇操作、银行与客户间的外汇买卖是一种自由交
易，这种自由外汇交易的一个基本前提是允许欧元不受限制地兑换其他
货币。
此外，德国还建立了完善的存款保险与贷款保险制度。存款保险体系
由三大基金构成：一是私营银行业的存款保险基金，其主要宗旨在于对发
生临时性支付危机的金融机构提供援助，防止金融恐慌的发生，保护存款
者的利益；二是储蓄银行业的存款保险基金，它以多层次保障为特点，不
直接对银行的债权人进行保护，而是对银行进行扶持；三是信用合作社的
３
１
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

存款保险基金，它由大众银行和莱夫艾森银行联邦协会保证基金和基金执
行委员会组成，保证基金组织的目的在于帮助成员银行度过经济上的困
难，以保证银行债权人的资产安全，其表现为对存款者的间接性保护。德
国的贷款保险制度是由放贷的合作金融组织按照贷款额度向贷款保险机构
投保，这是一种较好地把贷款经营机构与承保机构两者利益联系在一起的
风险保障机制。
农业在德国整个国民经济中的地位不高，从业人数仅占就业总人数的
３􀆰４％，其产值也仅占国民生产总值的１􀆰１２％。但是，德国的农村信贷市
场却独具特色，异常活跃。与其他专业信贷市场一样，在农村信贷市场
上，银行也是农村信贷的主要供给者。农村信贷业务的服务领域包括农业
生产相关的各种经济活动。基本上，德国各类银行信用机构都发放农村信
贷，包括信贷银行（四大银行在内）、汇划转账中心（包括德意志汇划中
心）、储蓄银行、区域性中心合作银行、抵押信贷银行、信用合作社以及
特殊功能信用机构。近年来，德国金融部门的农村信贷发放持续增长，这
是因为德国统一之后，东部农业结构的转化和调整产生了旺盛的信贷需
求，促进了各金融机构对东部农村信贷的供给。但德国金融部门发放的农
村信贷余额占德国金融部门对国内企业和个人发放的信贷总余额的比重，
却表现出一种逐年下降的趋势。
３􀆰德国金融监管制度
现代德国对银行业的监管历史，可以追溯到艾哈德建立市场经济制
度的２０世纪５０年代，但其真正形成体系和完整的制度，则是在新的
《德意志联邦银行法》通过以及联邦金融监管局成立以后。１９６１年７月
新的《德意志联邦银行法》得以通过，德国才有了标准的统一的金融监
管的框架性政策。１９６２年１月联邦金融监管局的建立，为德国银行监管
创造了合法基础和保证。随着信用机构特别是德国在外机构业务的发
展，银行监管手段和工具如何能随之发展并发挥有效作用成为德国银行
业面临的一个重要问题。因此，联邦金融监管局于１９６２年３月颁布了
《金融机构资本与流动性法则》。从１９６７年存贷款利率管制的解除到
１９７３年１０月，德国已基本实现金融自由化。１９７４年６月赫斯塔银行破
４
１
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
产案所引发的银行倒闭风潮，促使德国政府对金融监管制度进行审视和
检讨，从而也促进了德国金融监管制度的进一步完善。从１９７６年到
１９７７年底，《德意志联邦银行法》先后经过了多次修改，银行监管目标、
监管程序得以进一步完善，增加了对信用机构的监管内容，形成了目前
德国金融监管的基本体制。
德国银行业的监管体制，是一个以完整的法律法规框架为基础，实行
自我监管、社会监管和政府监管相结合，法律裁定为终审判决的整体。德
国银行监管的法律基础是《德意志联邦银行法》和《信用制度法》。联邦
金融监管局是德国联邦金融业监督的主要机构，联邦银行对金融业也具有
监管职能。监管局是一个独立的国家准部级机构，由国家财政部代管，独
立于联邦银行，直接对联邦财政部负责，并向其上报监管情况。德国金融
监管局的主要任务是两条：一是监督银行的业务；二是防止银行系统中滥
用权力的现象，以保证信用机构资产的安全性，保护经济不受损害，保障
银行业顺利进行。因此，金融监管局负责对所有银行的监督。对金融业的
具体监管，主要是通过制定一系列关于金融业经营的法律规定和以中央银
行日常业务审核为基础对各银行的资产负债报表、财务报表以及有关资料
的检查分析、监督审查来实现的。总的来看，德国的金融监管体系完整、
运作严格规范，是一个成功的模式。
第八节　商业与服务业
一　商业
　　商业在德国是第三大经济部门。德国广义上的商业包括零售、批发与
外贸及贸易代理，狭义上的商业仅包括零售业。２０１２年１２月德国零售业
约有５４􀆰６万家企业，共２９４􀆰４万名员工，年营业额３９７０亿欧元（不包括
车行、加油站和药房）；批发和外贸公司共１４􀆰９６万家，营业额７１９４􀆰５亿
欧元；贸易代理商７􀆰６万家，代理成交金额为２１０８亿欧元。２０１２年德国
零售市场营业总额为５１２７亿欧元，比上年增长０􀆰４８％。
５
１
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

１􀆰零售业的市场结构
按德国商业研究领域领先的Ｍ＋Ｍ企业咨询和信息系统有限公司的
统计分类，德国零售业市场分为食品零售、非食品零售、批发和专营商店
四大类。按经营方针、商品种类和营业面积划分，德国零售商大体分成大
型自选商场、大型超市、平价超市、美容保健用品商店、百货商店、非食
品平价超市、建材商场、现购自运商场和批发市场等。
德国零售市场的突出特点是连锁经营、销售网点遍布全德国。据德国
联邦连锁店和自选商店协会（ＢＦＳ）统计，２０１３年该协会会员在德国共
有２４１０２个销售网点，销售面积为２５４２􀆰６５４万平方米。
２􀆰零售业市场的特点与发展趋势
德国零售市场集约化程度较高，专业化经营较强，竞争十分激烈。
２０００年在全球３０家最大的零售企业中，德国占６家，它们分别是麦德龙
（Ｍｅｔｒｏ，排名第５）、Ｒｅｗｅ（排名第１０）、Ａｌｄｉ（排名第１２）、Ｅｄｅｋａ（排名
第１８）、Ｔｅｎｇｅｌｍａｎｎ（排名第１９）、Ｌｉｄｌ＆Ｓｃｈｗａｒｚ（排名第２６）。２０１２年
德国食品零售商营业额２８７２亿欧元，比上年增长４􀆰７％，占德国零售总
额的５７􀆰５％。
近年来，德国平价超市发展最快，其营业额从１９９２年的２８０亿欧元
增至２０１２年的近５８３亿欧元，市场份额从２３􀆰２％升至３８􀆰５％。２０００年
Ａｌｄｉ集团营业额达１９６亿欧元，占德国平价超市４８％的市场份额。２０１２
年Ａｌｄｉ集团营业额增长１０􀆰２％，达４１４􀆰７亿欧元；Ｌｉｄｌ所属的Ｓｃｈｗａｒｚ集
团营业额增长９􀆰８％，达２１５亿欧元。同时，德国八大平价超市（依次为
Ａｌｄｉ南方集团、Ａｌｄｉ北方集团、Ｌｉｄｌ、Ｐｌｕｓ、Ｐｅｎｎｙ、Ｎｏｒｍａ、ＮｅｔｔｏＳｃｈｅｌｓ
和ＮｅｔｔｏＳｔａｖｅｎｈａｇｅｎ）共经营约２􀆰６万家连锁店，每家超市的营业面积为
５００～１０００平方米。德国平价超市以经销食品为主，但近年来纺织成衣类
产品和家用电器等产品的销售比重明显上升。
随着德国普通消费者保健意识的增强，美容保健品市场成为近年来德
国零售市场增长的又一亮点。２０１２年德国美容保健品市场营业额近２１０
亿欧元，其中Ｓｃｈｌｅｃｋｅｒ独占８１􀆰５亿，其销售网点从１９９２年的３５００家增
至２０１２年的约１􀆰６万家。近年来发展较快的美容保健品商店还有
６
１
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
Ｒｏｓｓｍａｎｎ和Ｂｕｄｎｉｋｏｗｓｋｙ，后者与Ｄｍ在采购和物流配运方面有着合作。
受专营店和平价超市的两面夹击，德国自选商场日益失去其竞争优势，
自１９９０年以来营业面积明显下降。超过１万平方米的大型自选商场已寥寥
无几。德国大型自选商场主要有利亚（Ｒｅａｌ）、科佛朗（Ｋａｕｆｌａｎｄ）、
Ｍａｒｋｔｋａｕｆ、沃尔玛（Ｗａｌｍａｒｔ）等。与自选商场不同，德国现购自运商店
（Ｃａｓｈ＆Ｃａｒｒｙ）只对公司和消费大户开放，普通消费者未经许可不能入
店，因此，德国现购自运商店被纳入批发类。德国大型现购自运商场主要
有麦德龙（Ｍｅｔｒｏ）、Ｆｅｇｒｏ／Ｓｅｌｇｒｏｓ、Ｉｎｔｅｒｇａｓｔ等。
德国建材商场呈营业面积扩大、价格竞争加剧、营业额增长缓慢的趋
势。据德国市场和经营分析公司（Ｇｅｍａｂａ）的统计：德国建材商场营业
面积从１９９５年的７１０万平方米增至２０１２年的１１３５􀆰７６万平方米；同期，
建材商场总数从２２９７家增至３０７０家；平均营业面积从３０９０平方米扩大到
４７６０平方米。２０１２年德国建材市场营业总额约３１５􀆰４亿欧元。德国大型建
材商场有欧倍德（ＯＢＩ）、Ｈｏｒｎｂａｃｈ、Ｐｒａｋｔｉｋｅｒ、Ｂａｕｈａｕｓ、Ｈａｇｅｂａｕ、Ｇｌｏｂｕｓ、
Ｋｎａｕｂｅｒ、Ｔｏｏｍ⁃Ｂａｕｍａｅｒｋｔｅ、Ｂａｈｒ等。
德国目前零售业出现困境的主要原因是经济增长率下滑、消费者信心
不足以及经济前景不明等。德国消费者忧心忡忡，他们不得不放弃或推迟
购置高档耐用消费品或不十分需要的商品。此外，德国食品零售商集约化
趋势进一步加强，商家竞争加剧，Ａｌｄｉ、Ｐｅｎｎｙ、Ｌｉｄｌ等低价连锁超市继续
推行薄利多销的经营方针，其营业额和市场份额保持较高的增长，对传统
的食品超市形成巨大的冲击。
二　服务业
德国服务业在国民经济中的地位举足轻重，其在国内生产总值中的比
重由１９９１年的６２％升至２０１２年的７２􀆰３％。１９９１～２００４年，工业和农业方
面的就业人数分别减少了３８０万和６３􀆰２万，而服务行业却增加就业岗位６８０
万个。据统计，２０１２年德国服务行业企业总数２９７万家，占德国企业总数
的８１􀆰６％。根据经合组织（ＯＥＣＤ）规定，德国将服务业分为：
①分销服务（贸易、交通、新闻）；
７
１
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

②企业服务（金融、租赁、其他）；
③人员服务（酒店旅馆业、文化、体育、家政）；
④社会服务（国家行政机构、卫生保健、教育、教堂）。
２０１３年，服务业就业人数为３２３６􀆰９５万，占总就业人口的７６􀆰５６％。该
年服务业主要部门产值情况，详见图４－５。
图４－５　２０１３年德国服务业主要部门产值
资料来源：德国联邦统计局。
三　旅游业
旅游业是德国服务领域的一个重要组成部分。德国旅游资源相当丰
富，每年有大量国外游客前往德国旅游，２０１１年在ＷＴＯ的旅游目的地主
要国家排名中位列第八，总销售额为２８００亿欧元。德国的过夜游客数量
居欧盟第一，２０１３年旅游过夜人次共４􀆰１０８亿，其中国内游客约３􀆰３９２
亿，外国游客超过７０００万。２０１３年德国有各种旅馆约６􀆰１２万家，小型
私家旅社较多，房价公道，食宿宜人；星级饭店数量并不很多，一星级
６６家、二星级６４８家、三星级５１９９家、四星级２５９０家、五星级１３２家。
８
１
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
德国旅游业从业总人数约为２９０万，约占总人口的３％，德国的旅游公司
垄断性强，途易、托玛斯－库克和莱威三家大型公司控制德国过半的旅游
市场份额。
作为旅游国家，德国越来越受到人们的喜爱。柏林、慕尼黑、美因河
畔法兰克福和科隆都是外国游客非常喜爱的城市。在各联邦州中，外国游
客常去游览的地方是巴伐利亚、北莱茵－威斯特法伦和巴登－符腾堡。著
名景点有科隆大教堂、柏林国会大厦、波恩文化艺术展览馆、罗滕堡、慕
尼黑德意志博物馆、海德堡古城堡、巴伐利亚新天鹅石堡宫、德累斯顿画
廊等。除了文化历史名胜之外，像磁石一样吸引外国游客的还有高水准的
系列音乐会、艺术展、戏剧演出或者是国际性的大型体育赛事、街头欢庆
等。德国人乐于经常举办庆祝活动，一些民间节日，如慕尼黑的啤酒节或
柏林的同性恋游行日、柏林的文化狂欢节等，这些早就在全世界成为好心
情和充满情趣的象征。
自２０世纪９０年代以来，德国历届政府对旅游业的发展就已经非常重
视，进入２１世纪以后，尤其是默克尔政府以来更注重入境游的发展，力
求旅游业全面发展。德国政府通过很多高端会议来为旅游业发展定位，同
时还召开各种部长会议，提高旅游业在境内的地位；制定相关的旅游发展
主题吸引各国游客到德国境内游玩，每一年都有不同主题；夯实旅游业基
础，完善各方面设施；提升自身形象，采取积极举措应对国际竞争。
德国对本土历史文化十分重视，希望通过每一处景观将德意志民族文
化传达到每一个游客心中，景点设施和服务工作都力求尽善尽美。在向游
客展现独特的民族风情和历史文化的同时，德国也很注重对历史遗迹的保
护。走在德国的各个街道，会有一种从欧洲中世纪走来的感觉；看到各种
不同时期的建筑，仿佛能看到不同时代的人物在眼前跳跃。
四　展览业
展览业属于德国经济中领先的服务行业之一，在举办国际性展会方面，
德国的展会场地在全球排名第一。各行业全球性领先的展会有２／３在德国举
办。展会的主办公司主要集中在法兰克福市和黑森州的其他一些城市。展览
９
１
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

业的全国性最高组织是德国贸易展览协会（ＡＵＭＡ）。
世界营业额最高的十大展览会举办公司有５家在德国。参展商和参观
者每年在德国的展览活动中支出近１１０亿欧元，提供了约２６万个工作岗
位。每年大约有１４８个跨地区的展览会和博览会在德国举办，参展商达
１８万家，展会面积达６７０万平方米，参观者有９８０万甚至上千万人。
德国展览会在全球竞争中最重要的优势在于它的国际性。将近５０％
的参展商来自国外，其中１／３来自欧洲以外的国家。国际性展览会的参观
者１／５来自国外。
德国各行业的博览会、展览会主要有：
（１）ＣｅＢＩＴ信息及通信技术博览会／国际无线电博览会
每年春季在汉诺威举行的ＣｅＢＩＴ信息及通信技术博览会拥有６０００多家参
展商（其中５０％来自国外）和３０万平方米的展区，可谓是世界信息技术和通
信工程类博览会中的最主要博览会。另外，柏林国际无线电博览会（ＩＦＡ）的
规模也十分可观。
（２）法兰克福国际图书博览会
法兰克福国际图书博览会拥有约７０００家参展商和２８万名参观者，是
业内众多展览会中的老大，而且从１９４９年起就已是如此了。它也是版权
与许可证交易最重要的市场。
（３）汉诺威工业博览会
来自６０个国家的６０００多个参展商定期参加汉诺威工业博览会，使这
个每年４月份举行的博览会成为国际工业盛会和全世界技术界最重要的大
事之一，展览内容从过程自动化、输油管技术到微系统技术领域。
（４）法兰克福国际汽车展
美因河畔法兰克福国际汽车展（ＩＡＡ）每两年举办一次，拥有许多世
界上的新产品和近百万参观者，是世界上最大、最重要的汽车专业博
览会。
（５）柏林国际绿色周
每年在柏林举办的（始创于１９２６年）独一无二的国际营养、农业与
园艺展览会，既是树立形象的机会，又是销售与试用营养、农艺产品的市
０
２
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
场。绿色周吸引着约４４万名参观者前往柏林广播塔下的会展中心。
（６）柏林国际旅游交易会
柏林国际旅游交易会是国际旅游行业的主导专业博览会，每年都有１
万家参展商（其中８０％来自国外）和超过１４万名参观者来到国际旅游交
易会。
其他重要的展览会还包括：科隆图像展，莱比锡图书展，纽伦堡玩具
展，慕尼黑运动用品和运动时装展，奥芬巴赫国际皮具展，杜塞尔多夫国
际船艇展等。
第九节　对外经济关系
一　对外贸易概况
　　德国是世界贸易大国，同世界上２３０多个国家和地区保持贸易关
系，全国近１／３的就业人员在从事出口行业的工作。１９８６～１９９０年，
德国的出口额曾为世界第一，从１９９１年起位居美国之后。但自２００３年
起，德国又连续三年保持世界第一大出口国的地位。自１９９１年起，德
国外贸顺差大幅度增长，到２０１３年成为世界第一大外贸顺差国（第二
位为中国、第三位为沙特阿拉伯）。
德国出口业素以质量高、服务周到、交货准时而享誉世界。主要出口
产品有汽车、机械产品、化学产品、通信技术、供配电设备和医学及化学
设备。主要进口产品有化学产品、汽车、石油天然气、机械、通信技术和
钢铁产品。主要贸易对象是西方工业国，其中进出口产品一半以上来自或
销往欧盟国家。
德国企业竞争力强劲的一个明确讯号是自１９９１年起明显上升的重要出
口行业的出口率。１９９１～２００１年，机械制造行业的出口率从５２％提高到近
６９％，化学工业出口率从５０％提高到近７０％，汽车工业出口率从４３％提高
到６９％，电气工业出口率则从３１％提高到４２％。２０１３年，德国商品总出口
率达４１􀆰５％，德国进出口商品占世界贸易总量的１５􀆰６％。
１
２
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

二　对外贸易政策
１􀆰实行有条件的“自由贸易” 政策
目前，“进口清单” （《对外经济法》的一个附件，规定德国哪些商品
可以进口、是否需审批和申领进口许可证等内容）中所列商品的９８％以
上不需经过任何审批。也就是说，德国进口商品中的绝大部分是可以不受
限制地自由进入德国市场。对于其余少量受控或限制的商品，德国政府主
要采取配额发放方式。此外，实行对“被动加工” 进口限制的政策。所
谓被动加工，指的是原材料、零部件等从德国出口，在国外加工后的成
品、半成品再返销德国。
２􀆰采取出口攻势战略
德国政府发布的一项题为《积极走向世界》的对外经济攻势战略文
件表明，商品出口额已占德国国内生产总值的１／３。随着欧盟东扩、中国
等新兴市场的进一步开放以及互联网带来的电子商务机遇，出口的地位和
作用将进一步突出。为鼓励德国企业积极开展对外经济合作，并为其创造
良好的对外经济合作环境，政府发动对外经济攻势，其具体措施包括：尽
力推动多哈贸易谈判；主张在欧盟和全球范围内克服清关过程中的官僚主
义，为企业减负；充分发挥德国驻外商会的桥梁和纽带作用；扩大德国联
邦对外经济信息局的全球信息员网点，提高信息服务质量；为德国中小企
业赴国外参展提供更多的资金，等等。
另外，针对出口在国民经济中的重要地位，长期以来，德国政府形成
了一套完善的出口政策措施。这些政策措施主要包括：实行出口增值税率
为零的政策；适当调整国别地区政策重点，以促进出口；国家投资复兴信
贷银行专门为企业、特别是为中小企业出口提供贷款；在国家的支持下成
立了赫尔姆斯信贷担保公司，专门为出口合同提供信贷担保；成立以联邦
经济部为召集人的部际委员会，协调对外经济活动；为中小企业出口活动
提供咨询和适当资助；强调驻外机构促进进出口的工作任务；强化商会对
企业出口的促进作用；将财政和技术援助作为扩大出口的一种手段；为大
宗农产品出口提供补贴。正是由于政府采取了这些鼓励和支持出口的政策
２
２
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
措施，德国出口贸易才得以迅速增长。
３􀆰对发展中国家实行普惠制政策
从２０世纪７０年代起，德国同其他欧盟国家一道率先实行针对发展中国
家的普惠制政策。９０年代末期将普惠制项下商品分类由３类改为４类，增加
非常敏感商品类。２００１年１２月１０日再次修改普惠制，这次修改的主要内容
包括：将从发展中国家的进口按优惠税率下调３～５个百分点，给予普惠制待
遇；对从最不发达国家的进口继续实行零关税，但香蕉、大米和糖仍实行过
渡期安排；对纺织品和服装的普惠制待遇由原先的按优惠税率下调１５％改为
下调２０％；调整后实行税率低于１％的免征关税；现有配额制度一律增加
１５％；等等。
４􀆰执行欧盟的反倾销和反补贴规定、裁定和政策
反倾销的起诉、调查、初裁、承诺、终裁等均由欧盟掌握。近２０年
来欧盟的反倾销法规呈现出不断严格的趋势。目前的反倾销法规定，不论
是自然人、法人、还是无法人地位的行业协会，均可以工业部门的名义进
行投诉。此外还规定了复审条例，即最终反倾销税５年到期前３个月，各
国可以提出继续征收反倾销税的要求。欧盟将据此进行复审，复审期间最
终反倾销税仍然有效。
５􀆰实行严格的武器和军火（包括弹药和战争设备、专利等）出口管
制政策
根据德国的《军火监控法》与《对外经济法》，政府出口武器和军火的
原则是：不向紧张地区出口武器和军火；不向不应出口的国家和地区出口
武器和军火。德国政府就此颁布了严格的出口许可制度。实施出口管制的
商品均列在“出口清单” 上。此外，为防止利用德国的技术向所不允许的
国家和地区出口潜艇，尤其需要“认真地” 审查，并且要提供“最终用户”
证明。
三　对外贸易的地区构成和商品构成
１􀆰地区构成
据德国联邦统计局数据，２０１２年德国各类商品进出口总额首次超过２
３
２
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

万亿欧元，其中出口额接近１􀆰１万亿欧元，创历史新高，比上年增长了
３􀆰４％。在欧债危机蔓延的背景下，德国主要贸易伙伴国，尤其是意大利、
法国和英国的经济增长乏力，这对德国的出口产生不利影响。因此，德国
出口的快速增长得益于欧洲以外市场的强劲需求，２０１２年德国对非欧盟
国家的商品和服务销售额增长了８􀆰８％，而对欧盟２７国出口下滑０􀆰３％，
对欧元区其他国家的出口规模下滑２􀆰１％。目前，从数据上看，欧洲仍是
德国最大的商品市场，２０１１年亚洲地区仅占德国出口货物总额的１６％，
美洲大约占１０％，非洲和澳大利亚及太平洋地区所占份额有限。２０１３年，
德国对主要贸易伙伴的进出口额见表４－６。
表４－６　２０１３年德国对主要贸易伙伴的进出口额
单位：百万美元，％
国家或地区及区域组织
出　口
进　口
金　额
同比
占比
金　额
同比
占比
荷兰
８８２１８
－５􀆰７
６􀆰３
１５０７１２
－６􀆰９
１２􀆰９
法国
１３３２００
－５􀆰１
９􀆰５
８５７６１
－９􀆰４
７􀆰３
中国
８５５４５
－５􀆰１
６􀆰１
７４８３２
－１２􀆰４
６􀆰７
比利时
５６２８０
－１２􀆰６
４
７０９６６
－９
６􀆰１
意大利
７１７１５
－１６􀆰５
５􀆰１
６３０１８
－５􀆰４
５􀆰４
英国
８９３２１
－０􀆰１
６􀆰３
５３９２７
－７
４􀆰６
奥地利
７３３１０
－７􀆰５
５􀆰２
５０７４１
－７􀆰４
４􀆰３
美国
１１０８０９
９
７􀆰９
４８４３４
－２􀆰７
４􀆰２
捷克
３８７７３
－６􀆰３
２􀆰８
４６２０７
－６􀆰２
４
瑞士
６１３０９
－５􀆰８
４􀆰４
４５８５７
－６􀆰９
３􀆰９
波兰
５４０２６
－１０􀆰４
３􀆰８
４５４３５
－３􀆰８
３􀆰９
俄罗斯
４８７２６
１􀆰７
３􀆰５
３８６４４
－１􀆰７
３􀆰３
西班牙
４０１１０
－１７􀆰３
２􀆰９
２８５７３
－８􀆰５
２􀆰５
经合组织
１０６２６４０
－５􀆰６
７５􀆰５
８７０１１４
－７􀆰３
７４􀆰５
欧盟２７国
７９２１３４
－８􀆰２
５６􀆰２
７２３４７０
－７
６１􀆰９
亚太经合组织
３６８１５７
２􀆰７
２６􀆰１
２４４４８２
－９􀆰４
２０􀆰９
４
２
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
续表
国家或地区及区域组织
出　口
进　口
金　额
同比
占比
金　额
同比
占比
中东欧自由贸易区
１４７５５０
－７􀆰３
１０􀆰５
１５１２３３
－３􀆰９
１２􀆰９
北美自由贸易区
１３３４７３
９
９􀆰５
５７４２８
－５􀆰５
４􀆰９
东盟１０国
—
—
—
２５３４４
－６􀆰６
２􀆰３
中东１５国
６５６０１
－０􀆰３
４􀆰７
—
—
—
拉美一体化协会
３９０５６
２􀆰６
２􀆰８
２１４０９
－１２􀆰６
１􀆰８
南方共同市场
３８５９７
３􀆰３
２􀆰７
２１００８
－１３􀆰３
１􀆰８
石油输出国组织
３８０５０
９􀆰６
２􀆰７
２０９５５
２３􀆰６
１􀆰８
亚洲新兴工业化国家／地区
４０４６６
－３􀆰６
２􀆰９
２０５６３
－１６􀆰８
１􀆰８
　　资料来源：中国商务部对外投资和经济合作司。
２􀆰商品构成
从全球范围看，德国的机械、汽车、化工和电器等产品广受各国消费
者青睐。汽车及其配件是德国出口创汇的主要产品，同时，机械和化工产
品的出口额也达到千亿欧元的水平。新兴经济体对德国产品保持旺盛需
求，美国经济复苏对德国的出口也是利好消息。德国进口的前三大类商品
是机电产品、矿产品和运输设备，占德国２０１１年进口总额的４９􀆰２％。近
年来，德国的进口呈现全面增长态势，其中矿产品以３５％的进口增幅位
居进口增幅之首。此外，贱金属及其制品的进口增幅亦居前列。２０１１年
和２０１２年德国主要进出口商品大类构成情况见表４－７。
表４－７　２０１１～２０１２年德国主要进出口商品大类构成
单位：百万美元，％
商品类别
出　口
进　口
２０１１年
２０１２年
占比
（２０１２）
２０１１年
２０１２年
占比
（２０１２）
总　额
１４７４４４５
１４０８４６５
１００􀆰０
１２２５５３６１
１１６８６０１
１００􀆰０
机电产品
４１３２０４
３８８５７０
２７􀆰６
２９０８２８
２６５６３８
２２􀆰７
运输设备
３０１９２９
２９６４９８
２１􀆰１
１４２３０４
１２７９３７
１１􀆰０
５
２
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

续表
商品类别
出　口
进　口
２０１１年
２０１２年
占比
（２０１２）
２０１１年
２０１２年
占比
（２０１２）
化工产品
１７９１００
１７３８３８
１２􀆰３
１３２５７５
１２３０４０
１０􀆰５
贱金属及制品
１２８５３７
１１６７８４
８􀆰３
１１６７４９
１０１８５９
８􀆰７
塑料、橡胶
８８０４６
８２８２８
５􀆰９
６３１４２
５８７３２
５􀆰０
光学、钟表、医疗设备
６７７０２
６５９７７
４􀆰７
３９３９０
３８３６５
３􀆰３
矿产品
４１１９１
４６１５８
３􀆰３
１８７３６２
１９０１９６
１６􀆰２
食品、饮料、烟草
４１３０１
４１１１２
２􀆰９
３７１７６
３６４９４
３􀆰１
纺织品及原料
３８７１４
３５６３４
２􀆰５
５５２７７
４９２１２
４􀆰２
纤维素浆、纸张
３３４９８
２８６８１
２􀆰０
２４８２６
２２１３７
１􀆰９
家具、玩具、杂项制品
２７８０６
２６８２２
１􀆰９
２８７３０
２７５６０
２􀆰４
活动物、动物产品
２５４６４
２４３４４
１􀆰７
２４１９５
２３０９８
２􀆰０
贵金属及制品
２１３１３
１９９８４
１􀆰４
２３６９６
２０８８０
１􀆰８
陶瓷、玻璃
１６０６２
１４８６８
１􀆰１
１２２２６
１１４７６
１􀆰０
植物产品
１４１６５
１３５３３
１􀆰０
３５７６２
３４７８６
３􀆰０
其　他
３６４１３
３２８３３
２􀆰３
４１１３３
３７２０１
３􀆰２
　　资料来源：中国商务部对外投资和经济合作司。
３􀆰服务贸易现状
德国不仅是世界上的货物贸易大国，也是继美、英之后的服务贸易
大国。在欧盟国家中，德国是全球服务贸易出口大国。多年来，德国的
服务贸易发展十分平稳，其进出口额均呈现逐年增长的态势。服务贸易
的出口占德国总出口额的１５％，并以６􀆰４％的份额在全球服务贸易总额
中位居第二（美国１４􀆰１％）。在国际竞争环境下，德国在旅游、建筑工
程、海运、电信、物流、技术服务、金融服务、数据处理和环境服务等
方面处于国际领先水平。总体来看，２０１１年德国的服务贸易进出口额分
别比２０１０年提高了２􀆰９％和３􀆰３％。２００７～２０１２年德国服务贸易发展趋
势见表４－８。
６
２
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
表４－８　２００７～２０１２年德国服务贸易发展趋势
单位：亿欧元
年份
总收入
总支出
旅游业收入
旅游业支出
２００７
１６４６􀆰４
１７９４􀆰５
２６３􀆰４
６０２􀆰７
２００８
１７７１􀆰４
１８６６􀆰６
２７０􀆰８
６１２􀆰９
２００９
１７１７􀆰７
１７９３􀆰７
２４７􀆰５
５７６􀆰８
２０１０
１８５９􀆰２
１８９８􀆰６
２５９􀆰８
５８９􀆰５
２０１１
１９３１􀆰４
１９８３􀆰７
２７７􀆰７
５９９􀆰９
２０１２
２１０５􀆰８２
２３０４􀆰７４
２９６􀆰６６
６５３􀆰３９
　　资料来源：德意志联邦银行。
四　外国投资与对外投资
德国是世界上经济和贸易最发达的国家之一，同时也是外资流入和
对外投资的大国。德国的外国投资绝大部分来自西方发达工业国家，主
要是德国所在的欧盟，包括荷兰、法国、英国和比利时等，其次是美国
和日本；来自发展中国家的投资比重很少，只是在２０世纪７０年代石油
输出国的石油美元曾在德国外来投资中占据过一席之地。这些外国投资
一般通过直接投资、证券投资和信贷投资等形式融入德国经济。世界
５００强企业都在德国开展业务，落户德国的外国公司多达２􀆰２万家，员
工人数达２７０万。
对国外投资者而言，德国不仅因其专有技术而极具吸引力，而且也因
为它位于欧洲中央的地理位置、良好的企业运作条件、高水平的研发能
力、先进的基础设施、健全的法律保障以及高素质的劳动力。２０００年税
制改革之后，企业和个人的负担都得到明显降低，投资环境达到相应的、
具有竞争力的国际水平。为了在国际税制竞争中继续改善自身的地位，德
国已于２００８年１月１日进一步改革了企业税法。德国发达的轨道和公路
网络使其成为欧洲远途货物运输的交通枢纽，欧洲大陆最大的法兰克福机
场以及其他机场组成的一张紧密的空中运输网络，加上世界上最先进的电
话与通信网络，确保了人员、货物和信息的快捷流动。德国还是欧洲最有
７
２
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

吸引力的研究与开发基地。国际知名咨询服务机构安永公司２００５年所做
的调查显示，在设立研发中心方面，德国因遥遥领先于其他国家而备受青
睐。雇员的素质被视为一项重要的优势，德国８１％左右的雇员受过职业
培训，其中１７％具有综合性大学或者应用科学大学毕业文凭。除了这些
良好的国内条件外，德国备受国外投资者青睐还与欧盟的经济一体化和积
极的投资政策密不可分。
德国位居全球投资区域“ 五甲”
（中国、美国、印度、德国、波
兰）之列，它尤其是对高科技领域许多大型公司极具吸引力的投资对
象。据安永公司２０１４年发表的最新投资吸引力报告，德国因其稳定的
政治环境和健全的法律保障占据全球最具吸引力投资目的地排名的第四
位。根据该报告，西欧是对全球投资者最富吸引力的地区，其中德国又
最受投资者青睐。报告显示，４０％受访的经理人将票投给德国，英国和
法国则分别获得２２％和１１％的支持，排名西欧第二和第三。德国联邦
外贸与投资署发布的数据显示，２０１２年共有８５４个外国投资项目在德
落户，比２０１１年增长３％，其中来自中国的投资达到９８个，名列第三，
排在美国和瑞士之后。来自中国的项目中，汽车配件和机械制造成为最
受青睐的行业，占２９％；能源矿产和金属加工紧随其后，占２２％；电
子业占８％。２００３～２０１０年德国对外直接投资与外国对德直接投资概
况，见表４－９。
德国虽然是一个非常吸引外国投资的地方，但德国利用外资的量大大
少于其对外资本输出量，它是世界上最大的资本净输出国之一。截至
２０１２年，德国对外直接投资额累计已达９０００亿欧元，远大于外国企业对
德国的投资。
２０世纪９０年代，德国的对外投资逐年增长，发展速度很快。近年
来，因受全球金融危机尤其是欧债危机的影响，德国对外资本输出有所
减缓，目前处于恢复阶段。德国工商大会对上千家工厂企业进行的调查
显示，尽管全球经济增长仍然乏力，欧元也处于贬值中，德国企业对外
投资的势头依然强劲。２０１２年，德国对外投资规模超过７００亿欧元。
８
２
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
表４－９　２００３～２０１０年德国对外直接投资与外国对德直接投资概况
德国对外直接投资
（按行业分类）
所占比重（％）
外国对德国直接投资
（按经营活动分类）
所占比重（％）
信息和通信技术、软件业
１８
市场营销
３４
商务和金融服务
１５
生产
１７
汽车和机械
１５
商业服务
１５
化学、塑料和造纸
８
物流、分销中心和运输
６
电子和半导体
７
企业总部
６
消费品（包括营养品）
７
研发
１
运输、仓储和物流
纺织
６
６
共享服务中心、业务流程外包与
联络中心
１
卫生保健、药品和生物科技
能源、矿产和金属材料
５
４
信息和通信技术、互联网基础设
施
１
酒店、旅游和娱乐
３
教育和培训
１
可再生能源
２
其他商业活动
１８
其他行业
４
　　说明：统计２００３～２０１０年所有外国直接投资项目总量；统计结果以公布和登记的绿地投资
项目为基础（包括扩建投资与合资企业）。
资料来源：ＦＯＩＭａｒｋｅｔｓ（２０１１年）。
德国重视对欧盟国家的投资，截至２０１２年，德国对欧盟投资额已近
２０００亿欧元。欧盟之所以成为德国对外投资天然理想目的地，其原因在
于交通地理位置和文化背景在企业的投资所在地抉择中发挥着重要影响。
德国众多中小企业更偏向于在具有相近文化背景的邻近国家和地区投资，
因此，德国工业企业计划对外投资会首先选择老欧盟成员国，其次为新欧
盟成员国。投资行业重点因国家而异：在英国、比利时、卢森堡的投资主
要集中于金融业；对法国、奥地利和西班牙的投资则主要集中在工业和贸
易。德国控股的２９３５７家国外投资企业中，近１０％位于法国。德国在欧
盟国家的投资企业实现的营业额及雇佣的人数也遥遥领先于在其他国家和
地区的德资企业。
美国是德国非常重要的海外投资国。传统上，德国公司在美国的投资
主要集中在加工制造业（主要是汽车和化工）和金融保险业，美国信息
９
２
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

产业的快速发展也吸引了德国企业纷纷投资于该产业，而投资方式主要包
括设备投资、组建子公司以及销售部门。
附表　２０１１年德国百强企业名录
名称
公司总部
营业额
（百万欧元）
利润
（百万欧元）雇员人数
行业
大众汽车公司
沃尔夫斯堡
１２６８７５
６８３５
５７００００
汽车
戴姆勒股份公司
斯图加特
９７７６１
４４９８
２６０１００
汽车
意昂（Ｅ􀆰ＯＮ）
杜塞尔多夫
９２８６３
５８５３
８５１０５
能源
西门子股份公司
慕尼黑／柏林
７５９７８
３８９９
４０５０００
多元化集团
麦德龙
杜塞尔多夫
６７２５８
８５０
２５２２５８
贸易
巴斯夫
莱茵河畔路德维希港
６３８７３
４５５７
１０９１４０
化学
德国电信
波恩
６２４２１
１６９５
２４６７７７
电信
宝马
慕尼黑
６０４７７
３２１８
９５４５３
汽车
黑组施瓦茨集团
内卡苏尔姆
６００００
—
３１００００
贸易
英国石油德国公司汉堡
５４２８１
６３０
９７４４
石油
雷弗集团（Ｒｅｗｅ）
科隆
５３０４０
—
３３５９９２
贸易
德意志邮政
波恩
５１４８１
２５４１
４６７０８８
物流
阿尔迪（Ａｌｄｉ）
鲁尔
５０８００
—
２０００００
贸易
莱茵集团（ＲＷＥ）
埃森
５０７２２
３３０８
７０８５６
能源
罗伯特·博世
斯图加特
４７２５９
２３７７
３０３０００
汽车零部件供应商
艾德卡（Ｅｄｅｋａ）
汉堡
４３５００
—
３０２０００
贸易
蒂森克虏伯
杜伊斯堡
４２６２１
８２４
１７７３４６
钢
拜耳公司
勒沃库森
３５０８８
１３０１
１１１０００
化学制药
德国铁路
柏林
３４４１０
１０３９
２７６３１０
物流
弗朗茨海涅尔
杜伊斯堡
２７４３２
３１９
５８１４１
多元化集团
汉莎航空
科隆
２７３２４
１１３１
１１７０１９
交通
德国大陆集团
汉诺威
２６０４７
５７６
１４８２２８
汽车零部件供应商
壳牌德国
汉堡
２３９１４
０
４１６０
石油
贺利氏
哈瑙
２２０２５
２５５
１３３２３
金属矿产
凤凰城
Ｐｈａｒｍａｈａｎｄｅｌ
曼海姆
２１７３８
—
２３２０６
医药批发
豪赫蒂夫（Ｈｏｃｈｔｉｅｆ）埃森
２０１５９
２８８
７０６５７
建设
Ｔｈｕｇａ！Ｔｈüｇａ集团慕尼黑
１９９００
１８１００
能源
０
３
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
续表
名称
公司总部
营业额
（百万欧元）
利润
（百万欧元）雇员人数
行业
巴登符腾堡能源集
团（ＥｎＢＷ）
卡尔斯鲁厄
１７５０９
１１７１
２０９５２
能源
ＴＵＩ
汉诺威
１６３５０
１１４
７１３９８
旅游
费森尤洲股份两合
公司
巴特洪堡
１５９７２
６２２
１３７５５２
医疗技术
贝塔斯曼
居特斯洛
１５７８６
４７８
１０４４１９
媒体
汉高
杜塞尔多夫
１５０９２
１１１８
４７８５４
消费品
曼（Ｍａｎ）商用车
慕尼黑
１４６７５
７１３
４７６６９
汽车
赢创工业（Ｅｖｏｎｉｋ）埃森
１３３００
７３４
３４４０７
化学
大瀑布（Ｖａｔｔｅｎｆａｌｌ）柏林
１３０４０
２５４
２０５７３
能源
采埃孚
腓特烈港
１２９０７
４０８
６４６００
汽车零部件供应商
林德股份公司
慕尼黑
１２８６８
１００５
４８４３０
工业气体
Ｍａｒｑｕａｒｄ＆Ｂａｈｌｓ
汉堡
１２５８８
１３３
４０７６
石油
勃林格殷格翰
莱茵河畔英格尔海姆
１２５８６
８８８
４２２２４
制药
ＳＡＰ
瓦尔多夫
１２４６４
１８１１
５３５１３
软件
Ｌｅｋｋｅｒｌａｎｄ
弗雷兴
１２２００
２
６１６４
贸易
阿迪达斯
黑措根奥拉赫
１１９９０
５６７
４２５４１
时尚
海德堡水泥
海德堡
１１７６２
３４３
５３４３７
建筑材料
奥拓（Ｏｔｔｏ）集团
汉堡
１１４０４
１２５
４９７２１
贸易
滕格尔曼杂货
鲁尔区米尔海姆
１１３４０
—
８０２８２
贸易
德国道达尔
柏林
１１０１７
—
３２４４
石油
奥鲁比斯（Ａｕｒｕｂｉｓ）汉堡
９８６５
３２４
４８３１
铜生产
Ｍａｘｉｎｇｖｅｓｔ
汉堡
９５９５
４１２
３１４８７
环保
舍弗勒集团
黑措根奥拉赫
９４９５
６３
６７５００
汽车零部件供应商
欧特家博士
比勒费尔德
９４５７
—
２５５９１
食品
沃达丰Ｄ２
杜塞尔多夫
９２９２
—
１２０００
电信
默克
达姆施塔特
９２９１
６３２
４０５６２
制药公司
Ｒｅｔｈｍａｎｎ集团
塞尔姆
９１００
—
４１２００
环保
博世－西门子公司慕尼黑
９０７３
４６５
４２８１４
电子产品
托福国际（ＡＣＴＩ）
汉堡
８６６４
—
２０１７
贸易
伍尔特集团
金策尔斯奥
８６３３
３１９
６２４３３
紧固连接技术
１
３
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

续表
名称
公司总部
营业额
（百万欧元）
利润
（百万欧元）雇员人数
行业
萨尔茨吉特股份公
司
萨尔茨吉特
８３０５
３０
２２９４８
钢铁
比尔芬格伯格建筑
集团
曼海姆
８１２３
２８４
５８３１２
建设
俄气德国公司
柏林
８０３０
４９７
５２０
石油天然气
埃克森美孚
汉堡
８０００
—
３２０８
石油
汉姆集团
汉堡
７９５７
５５
１３６６
化学
ＢａｙＷａ集团
慕尼黑
７９０３
５０
１６４３２
贸易
保时捷
斯图加特
７７９２
－３７９
１２７２２
汽车
邦泰集团
鲁尔区米尔海姆
７６４９
１４４
１２１３２
化学
朗盛
勒沃库森
７１２０
３７９
１４６４８
化学
ＥＷＥＡＧ
奥尔登堡
６９７０
４８
８４６４
能源
Ｃ＆Ａ
杜塞尔多夫
６５９０
—
３６５００
时尚
ＳＣＨＬＥＣＫＥＲ（２０１２
年破产）
多瑙河畔埃英根
６５５０
—
４７１００
贸易
赫伯罗特
汉堡
６２０４
４１１
６８７２
物流
苏扎克糖业
曼海姆
６１６１
２５０
１７６５８
食品
本特勒集团
帕德博恩
６１０４
７５
２３７４８
汽车零部件供应商
江森自控
汉诺威
５８６０
—
３７３００
汽车零部件供应商
德国惠普公司
伯布林根伯布林根！
伯布林根
５７００
—
９３６０
电子产品
万得城电器（ｄｍ）
卡尔斯鲁厄
５６４７
—
３６２２４
贸易
ＯＭＶ德国公司
博格豪森
５５３６
２５
５５２
石油
科德宝
魏因海姆
５４８１
２８７
３４３１９
多元化集团
ＡｇｒａｖｉｓＲａｉｆｆｅｉｓｅｎ
汉诺威明斯特
５４３５
１１
５２２６
贸易
德国ＶＮＧ集团
莱比锡
５２９３
５９
７５４
能源
玛勒
斯图加特
５２６１
１３９
４７４５７
汽车零部件供应商
福伊特
布伦茨河畔海登海姆
５１９８
１００
３９７５４
机械工程
克洛克纳公司
杜伊斯堡
５１９８
７８
９６９９
钢铁
可耐福石膏
依普霍芬
５１９０
—
２３５００
建筑材料
科隆Ｓｔａｄｔｗｅｒｋｅ
科隆
５１６１
１５５
１１１１１
能源
２
３
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

第四章　经　　济
续表
名称
公司总部
营业额
（百万欧元）
利润
（百万欧元）雇员人数
行业
Ｇｌｏｂｕｓ大型自选商
场
圣温德勒
５１３３
—
２４８１７
贸易
钾盐Ｋ＋Ｓ集团
卡塞尔
４９９４
４４９
１５２４１
农业化学
罗氏德国公司
格伦察禾－维伦
４８５２
—
１０６７６
制药
西班牙电信德国公
司
慕尼黑
４８２６
９１８
６５００
电信
瓦克化学
慕尼黑
４７４８
４９１
１６３１４
化学
赛诺菲－安万特德
国公司
美因河畔法兰克福
４７００
—
８０００
制药
德克罗斯曼
布格韦德尔
４６３０
—
３００００
贸易
Ｅ／Ｄ／Ｅ
伍珀塔尔
４６２０
—
７９５
贸易
陶氏化学
法兰克福
４６００
—
５７８０
化学
肖尔茨（Ｓｃｈｏｌｚ）
埃英根
４５００
—
７１００
回收
Ｈａｇｅｂａｕ
索尔陶
４４３９
—
３３２
建筑材料
贝朗医疗
梅尔松根
４４２３
２５７
４１６６６
医疗技术
ＧＥＡ集团
杜塞尔多夫
４４１８
１３２
２０３８６
机械工程
英格拉姆微分布
阿沙伊姆
４４１６
—
１２４１
电子产品
Ｔｏｎｎｉｅｓ公司
维登布吕克
４３００
—
７６００
食品
Ａｎｄｒｅａｅ
－
Ｎｏｒｉｓ
Ｚａｈｎ股份公司
美因河畔法兰克福
４２４４
２５
３７０３
医药批发
Ｅｕｒｏｂａｕｓｔｏｆｆ
卡尔斯鲁厄
４２２９
—
２５３
建材贸易
　　资料来源：《德国简报》（２０１２年３月１５日）。
３
３
２
社会科学文献出版社国别区域与全球治理数据平台下载使用。

